vijf, vier, drie,
twee, een. Band loopt.
Jules, uhm zou je mij naam, adres of
datum geboortedatum willen noemen?
Ja natuurlijk. Ik ben Jules Schelvis,
geboren op 7 januari 1921 in Amsterdam.
Uhm, ik ben in de
volgende kampen geweest.
Om te beginnen Westerbork, eh
van Westerbork naar Sobibor.
Daar ben ik op een of andere manier uitgekomen.
Kwam in het turfkamp Dorohucza terecht.
Vandaar eh veertien dagen
naar Lublin, halte Flugplatz.
Eh van Lublin naar Radom, eerst naar het getto
van Radom, later naar het concentratiekamp Radom.
Toen een zogenaamde dodenmars gemaakt. Van Radom
naar Tomaszow eh en van Tomaszow eh naar Auschwitz.
Daar eh vandaar ben ik eh door
een of andere bijzondere manier
eh op de trein gezet met vele
anderen naar zuid-Duitsland.
Eh daar kwam ik aan in
Bietigheim, Van Bitten was maar
een paar dagen van Bietigheim
naar Vaihingen an der Enz.
Van Vaihingen an der
Enz nach Unterriexingen.
Van Unterriexingen weer terug
naar Vaihingen an der Enz.
En daar ben ik op 8 april
1945 bevrijd door de Fransen.
Oke, dank je wel.
Uhm, Max eventjes kort kijken, hè. De die die bril
moet ik die hoge stoel niet pakken van gisteren?
Zodat Jules iets hoger kijkt en eh de schaduw
van zijn bril niet precies over zijn ogen valt?
Als hij zel
Ja ja als jij zo kijkt
Ja?
dan is er licht in de ogen. Als je lager kijkt
[ja] dan zit precies eh de schaduw van de bril.
Hè, dus eh voor zover je daar rekening mee kunt
houden. Hier valt niet veel meer aan te doen hè?
Nee want als ik te laag projecteer dan
Ja, dan heeft ie er erg last van. Oke.
ja oke
ik ga even met je terug naar eh de aanvangsjaren
direct eh eh voor eh begin van de oorlog.
Eh kun je mij vertellen in wat voor een gezin jij
op dat moment woonde, hoe dat was samengesteld?
Ja, ik ben geboren eh op eh
het Rapenburg in Amsterdam.
Uhm als tweede eh kind
in het gezin Schelvis.
Eh voor mij eh werd mijn zuster geboren,
Milly, die zestien maanden ouder is dan ik.
En mijn vader eh was eh diamantbewerker en
had daar eh zeg maar een goede baan aan.
Dat waren de meeste diamantbewerkers.
Waren niet altijd goeie tijden,
er waren ook wel slechte tijden.
Maar omdat het in die periode eh dat was eh de
jaren ongeveer ’25 voor de diamantbewerkers eh
behoorlijk te verdienen was, verhuisden we naar
een wat eh chiquere buurt [lacht] in Amsterdam.
Want we zeggen niet de
Jodenbuurt zoals het Rapenburg
was en kwamen terecht in
de Waverstraat in Zuid.
Eh, daar eh hebben we een
hele poos geleefd en toen
werd het weer wat slechter
voor de diamantbewerkers.
Vandaar dat we goedkopere huurwoning eh
moesten betrekken, dat wil zeggen: we,
mijn vader en moeder, want we hadden
in die periode als kind niks te zeggen.
[humum] Dat is anders
dan op het ogenblik.
Eh en we kwamen toen in Amsterdam-Oost terecht
in de Transvaalbuurt in de Retiefstraat.
Om precies te zijn. En daar heb ik eh een
belangrijk deel van mijn jeugd doorgebracht.
humum. Eh, naar welke school
gingen jullie in die periode?
In die periode eh ging ik naar de Transvaalschool,
dat was eh een school voor jongens.
Eh, je zou zeggen dat is
niet zo modern in die tijd.
Het was ook niet modern, maar het
was nou eenmaal zo het gegeven.
De meisjes gingen naar de Oranje
Vrijstaatschool, dus m’n zuster.
Dat was één ingang, maar
gaf een soort v-vorm.
Links ging je naar de Oranje Vrijstaat
en rechts naar de Transvaalschool.
[uhum] Daar heb ik een eh een
gedegen opleiding gehad eh
Was dat een specifieke Joodse school?
Nee, het was geen Joodse school. Eh, maar
het waren overwegend Joodse kinderen.
Want de Transvaalbuurt eh was overwegend
Joods, maar juist in die straat eh waar die
school zat eh waren huizen van eh Patrimonium,
een katholieke woningbouwvereniging.
En vandaar dus ook dat er eh een
gemengd eh gezelschap op school zat.
ja, ja, ja.
Was ’t eh het gezin Schelvis was dat eh
traditioneel, schuine streep orthodox joods gezin?
Nee integendeel.
Eh mijn ouders waren zoals je dat vroeger
noemde en misschien nu ook nog wel: klokvrij.
[humum] Dat betekende dus dat ze
geen enkel geloof eh aanhingen
[humum] We waren meer vrijdenkers
dan dat we gelovig waren.
M’n vader was ook lid van de AOF.
Eh, dat is een eh, dat zijn drie letters
staande voor de Ancient Order of Foresters.
[ja] Is een soort vrijmetselaars
eh gezelschap, maar
zonder allerlei geheime
dingen die ze daar deden.
Eh eh en wij werden dus niet
in uhm in de religie opgevoed.
humum. U voerde ook geen eh jullie voerden
ook geen kosjere huishouding in die zin.
Nee, helemaal niet. Nee. Maar we aten eh toch geen
varkensvlees. En paling stond nooit op het menu.
[nee, nee] Maar verder eh deden
we alles wat wat eh normaal
was, niet alleen voor eh
anderen, maar ook voor ons.
Ja. Hoe typeert u het gezin?
Ja als een uhm een een vrijdenkers
eh gezin. Eh los van van eh regels.
We stelden onze eigen regels, maar we hadden
natuurlijk uhm in die periode eh wel normen en die
eh zonder dus dat we dat uitspraken waren die
normen ontleend aan de aan de Tien Geboden denk ik,
[humum] hè. Maar ’t werd mij nooit verteld dat
we volgens deze richtlijnen zouden moeten leven.
Dat deden we vanzelf.
Ja, had had u in eh of uw ouders wel eh eh eh
specifiek Joodse vriendenkring bijvoorbeeld?
Eh ja, dat dacht ik wel. [humum] Maar we
schuwden ook niet niet-Joodse kringen.
Ja, oke.
Eh, maar dat kwam hoofdzakelijk
omdat we in de Jodenbuurt
woonden, want de Transvaalbuurt
werd eigenlijk al een Jodenbuurt.
[humum] En omdat mijn vader diamantbewerker
was en daar zaten ook de meeste Joden als
collega’s en zodoende kwam mijn vader en ook
het gezin veel in aanmerking met deze Joden.
Vandaar dus dat we eh zeg maar toch wel zeg
maar aan de buitenkant Joods georiënteerd waren.
hum hum, ja. Uhm ja
oh een beetje water
Ja natuurlijk, ja natuurlijk.
[drinkt]
[Band stopt]
Ja.
Max?
ja, hij loopt weer.
Oke.
Uhm, het leven en wonen werken in
in de tran Transvaalbuurt uhm eh u
bent in tegenstelling tot uw vader
niet in de diamantindustrie gegaan.
Nee.
Waarom was dat?
Mijn vader was een wijs man. Eh, niet alleen dat
ie zich als wijs voordeed, maar hij was het ook.
[hum] Eh, hij was ook een eh geletterd
man. Hij was wel diamantbewerker. Wel.
Dat wil ik niet kleineren, maar hij las veel
boeken en hij las ook zeg maar filosofische werken.
Dus eh hij zei toen tegen mij, toen ik eh op
het punt stond om eh van de lagere school af te
gaan, zei hij: jij moet een middelbare opleiding
volgen, want eh ik wilde zelf drukker worden.
Eh, en toen zei die: ja aan drukkers
is geen gebrek, maar aan drukkers
met een goeie opleiding die ook
talen spreken daar is eh daar zal
straks veel gebrek aan ontstaan,
[humum] want hij zag dat voor zich.
[ja, hum] Eh, en toen ben ik ook eh
naar de 3-jarige HBS gegaan en het
bleek dus achteraf dat dat een zeer
goeie keus van mijn vader geweest is.
[humum] Hè, want dat heeft me
veel eh eh zeg maar nut gebracht.
[humum] Ik zou het haast iedereen aanraden
[lacht] om een vervolgopleiding te ondergaan.
Welke school was dat? welke HBS?
Het was Eerste Driejarige HBS aan de
Mauritskade en toen werd die opgeheven na een
jaar en toen werd de de school geïntegreerd
in de driejarige HBS aan de Polderweg.
humum. Ja. Uhm, de de gebeurtenissen in Duitsland
eh heb ik eigenlijk nu in de jaren ’38 ’39.
Wat voor invloed hadden die
eh bij u eh in het gezin.
Ja
Kwam dat door?
Ja, we waren tamelijk goed op de hoogte van
de gebeurtenissen in Duitsland. Wij lazen
Hoe kwam dat?
Wij lazen eh in de eerste
plaats eh Het Volk, [humum]
later Het Vrije Volk, maar
toen was het nog niet zover.
[humum] En eh onze correspondent van Het Vrije
Volk, ene mijnheer Van Looij, correspondent
in Berlijn die schreef eh zeg maar uhm
genuanceerd over de toestanden in Duitsland.
[humum] Hij mocht weliswaar niet alles schrijven,
want Duitsland was een bevriende natie eh dus
hij moest wel, eh en uit zichzelf maar ook van
de hoogdredactie heb ik later begrepen, eh moest
hij toch op zijn woorden passen, maar het Vrije
Volk was een van de kranten die, ik wil haast
zeggen, vrij en onverveerd het devies van Het
Parool nu, zeg maar over de Duitse toestanden sprak.
[humum humum] En daarnaast
hebben we de radio beluisterd.
Dus we wisten vrij goed eh wat
eh wat er in Duitsland gaande was.
[humum] We hebben ook voor zover ik het mij
herinneren kan de toespraak gehoord die Hitler op 20
januari 1939 in de Rijksdag
uitsprak, waarbij hij
verklaarde dus dat hij zou
afrekenen met de Joden.
Hij zou ze op een of andere
manier zou die ze vernietigen.
[hum] Wij hebben toen gedacht, dit is
grootspraak, eh bedoeld voor intern gebruik eh maar
we hadden niet in de gaten dat ie eh zeg maar
dat die woorden werkelijkheid zouden worden.
humum. Hoe reageerde uw ouders op eh zo’n
toespraak? Werd er over gesproken in het gezin, eh?
Nee. Er werd niet over gesproken.
We hoorden het wel aan en we haalden onze
schouders op en we dachten, ja dit eh geldt
eh Duitsland eh we hadden geen flauw idee
dat ’t eh zeg maar een jaar later, ruim een
jaar later eh dat eh ook in Nederland de
Duitsers zouden gaan binnenvallen en overheersen.
U kende geen eh eh Duitse Joodse
gezinnen die die al eh eh op de
vlucht waren en in eh Amsterdam terecht
kwamen bij familie en kennissen.
Nou niet eh speifiek.
We wisten wel dat ze er waren, [humum]
we wisten ook dat ze al in 1939 eh in
Westerbork terecht waren gekomen [hum]
was toen een vluchtelingenkamp maar d’r
waren ook eh uhm uitgevers en boekhandels
die eh exilliteratuur dus eh uitgaven.
[ja] En aan de hand daarvan
wisten we ook dus dat
die schrijvers eh ook geen
blad voor de mond namen.
Maar het waren toch werken
op meer literair terrein.
Ja, ja.
Eh eh op uw werk eh eh eh
daar was natuurlijk toch wel eh
wat meer eh berichtenverkeer,
hè? U zat dicht bij de bron.
Eh veranderde daar eh in die
eh in het jaar voorafgaand
aan 1940 werkklimaat of
de spanning, dreiging.
Nee, dat kan ik niet zeggen.
Nee.
We zaten dus eh, ik werkte op
de op de Herengracht en dat was
een bezadigde gracht, wat het
eigenlijk nog een beetje is.
En daar gebeurde dus weinig. We
keken alleen maar naar de overkant.
[ja] En daar was de Hollandsche
Bankunie en dat eh gaf veel vertrouwen.
We drukten ook trouwens, want dat
had ik nog vergeten te zeggen, ik
kwam inmiddels via De Bijenkorf bij
een drukkerij, een Joodse drukkerij.
Dat wil zeggen alleen de directie was
Joods eh en verder was het eh geen
spieke specifieke Joodse drukkerij
[humum] eh en eh eh er werd eh zeg maar
nauwelijks gesproken op het werk over
de toestanden [humum] in Duitsland.
[hum] En zeker niet de toestanden die eh je
wel of niet voorzag, dat dat zou gebeuren.
Want dat vind ik een belangrijk punt.
[hum] Je zou denken dat eh wat er in
Duitsland gebeurde dat zou ook weleens
in Nederland eh kunnen gebeuren,
maar zover ging onze gedachte niet.
Nee, nee. Was dat een
soort zelfbescherming?
Achteraf zou je dat misschien zo
kunnen noemen, maar in die tijd niet.
nee.
Nee.
En uhm ik heb het gehad een beetje
over het gezinsleven, over het werk.
Hoe stond het met uw
persoonlijk leven, was u was u
bevriend, had u een relatie
eh in die periode 1939?
Eh in 1939 had ik een eh vriendinnetje.
Ik was toen 18 jaar in ’39.
Eh die kwam eh uit de jeugdbeweging, de AJC,
de Arbeiders Jeugd Centrale, maar ’t was eh een
soort vriendinnetje en het was niet in de eerste
plaats iemand waarop ik echt verliefd was.
[humum humum] Eh
Was een Joods meisje?
Nee, het was geen Joods meisje. Nee.
M’n moeder zei wel in die periode,
toen ze wist dat ik eh omging met dat
meisje eh: kon je niet een Joods
meisje tot je vriendinnen eh rekenen?
En toen heb ik gezegd, voor mij
maakt het helemaal niet uit.
Of ze nou Joods is of niet
Joods, ik vind het leuk
om met haar om te gaan en
eh daar hou ik het maar op.
En daar namen eh de
ouders ook genoegen mee.
Ja, daar namen ze genoegen mee. [Ja]
Zo vrijdenkend [ja] waren ze wel.
J Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Uhm kunt u zich het moment eh de dag van eh van de
de inval van de Duitsers in Nederland herinneren?
Als de dag van gisteren.
humum. Vertelt u ‘s iets over die dag?
Ja, ik woonde met mijn vader,
moeder en zuster in Zuid.
We waren inmiddels weer verhuisd van
eh de Transvaalbuurt naar Zuid, in
de Henriëtte Ronnerstraat, en daar
zagen we op de 10e mei eh om een uur
of vier denk ik dat het was eh in de
morgen eh veel vliegtuigen overkomen.
En toen zeiden we tegen mekaar, eh Engeland
zal het wel zwaar te verduren hebben,
want de oorlog was al sinds eh september
aan de gang [humum] tussen Engeland en
Duitsland en we dachten dus dat ze naar
Engeland gingen om daar zeg maar te bombarderen.
Maar eh het bleek dat ze toen ze eenmaal over
de Noordzee vlogen, dat ze weer terugkwamen
naar het vasteland en dat ze vooral eh Zuid-Holland,
Rotterdam en Den Haag gingen bombarderen.
[humum] We hoorden toen ook eh direct via
de radio dat er oorlog was uitgebroken.
Dat hadden we niet zo direct in de gaten, maar
toen we het hoorden toen begrepen we het wel.
Was u als gezin bij
elkaar op dat moment?
Ja, we waren dus ’t was
4 uur eh eh eh ’s morgens
’s morgens vroeg
dus we zijn allemaal vroeg opgestaan,
zijn de straat opgegaan en keken naar
de lucht en we zagen die vliegtuigen
[hum] en we dachten hoe zal dat aflopen.
Nog geen flauw idee dat het inderdaad
zou aflopen zoals het is afgelopen.
[humum, humum] En we dachten, nee laat ik niet,
laat nog even niets zeggen wat we dachten.
hum. Bent u naar uw
werk gegaan die dag?
Ja, toen het ongeveer half 8 werd
U en uw vader gingen naar het werk hè?
Ja.
Uw zuster werkte die? Werkte zij?
Hmmm, werkte ook. Ja.
Bij?
Bij De Vries van Buuren.
Dat was een eh firma die die ik meen
een confectiefirma, [humum, humum] op de
hoek van het Waterlooplein en de eh
Jodenbreestraat, naast het Rembrandthuis.
[ja, ja] We gingen dus gewoon naar het
werk, [lacht] net of d’r geen orlog
was, want eh ja we waren bezig eh met ons
werk en dat gingen we gewoon afmaken.
[humum] Achteraf kun je zeggen, dat is een
beetje vreemd hè, dat je dus plotseling in de
situatie bent verzeild geraakt eh waar je
dus eigenlijk geen lust zou moeten hebben om
te werken, maar het was meer een eh idee van
eh, nou ja ik wil niet zeggen dat het een
soort operette was, integendeel, maar de ernst
van de zaak begrepen we toch niet helemaal.
Nee, nee. Eh eh van de was de sfeer
op het werk anders die ochtend?
Nee, nee. ’t Was niet eh. Nee, nee.
Ik meen dat ’t op een vrijdag was.
Ja, ja.
Ja.
Wa wanneer kreeg u eh in het
gezin eh te maken met de eerste
restricties ten aanzien van eh
het Joods zijn, de inperkingen?
Ja, kijk ik weet maar ik weet niet of dat wijsheid
achteraf is, of dat ik het toen zo geweten had,
maar laten we zeggen, ik weet dat eh een van de
eerste maatregelen uhm het ritueel slachten was.
[humum] Eh, zo werd het niet verkocht maar
het werd verkocht dat de dieren die moesten
eerst verdoofd worden voordat ze geslacht
werden en omdat de Joodse riten voorschrijven
dat een beest met een scherp mes, een
koe bijvoorbeeld, zeg maar onthoofd zou
moeten worden, eh was dat tevens bedoeld
tegen het ritueel slachten van Joden.
Nou dat vonden we op zichzelf
niet zo erg, want eh ja
hoeveel slachters waren er in
Amsterdam en in in het land.
Dus we dachten, nou als dat nou de ergste
maatregel is dan valt het allemaal wel mee.
Maar zo zoetjes aan kwamen
d’r dus nieuwe maatregelen,
en die volgden elkaar toch
in een vrij eh snel tempo op.
Zoals, noemt u eens,
noemt u eens een paar?
Nou eh Joden mochten eh niet meer deelnemen
aan ’t eh aan het burgerlijk bestuur.
Uhm maar de belangrijkste maatregel die
vond plaats eh begin januari van het
volgende jaar, dus 1941, waarbij alle Joden
zich moesten melden bij het gemeentehuis.
Uhm, we hadden nog niet in de
gaten, misschien sommigen wel
Ogenblikje, ogenblikje.
Oke Max? Even de de stapsgewijze inperkingen
in je vrije in je persoonlijke vrijheid.
Ja.
wat heb je er zelf van ondervonden?
Eh, een van de maatregelen die onszelf trof
waarop een wijze waarvan we dachten nou ja, zo
hebben we vaak gedacht, zal wel meevallen,
maar toch uhm, er kwam een bepaling en ik dacht
niet alleen voor Joden, maar dat weet ik niet
zeker dat je uhm nonferrometalen moest inleveren.
Eh dat betekent eh dus een koperen kandelaar
of een asbakje en dergelijke dingen.
Ik werkte toen bij die drukkerij Lindenbaum,
zoals die toen heette, en ik eh vroeg aan de
chef van de drukkerij: hebben jullie misschien
hier en ik wist het natuurlijk wel, maar het
was een vraag, een retorische vraag hebben
jullie hier wat ruimte die spullen op te bergen?
Want eh, als die oorlog is
afgelopen dan willen we graag toch
weer in het bezit worden gesteld
van die eh die nonferrometalen.
En eh toen die: ja natuurlijk. Hij zegt: hier
is die kast waar je waarschijnlijk op doelt.
Leg ze er maar in en we zullen d’r dus zorg
voor dragen dat eh dat niet weggehaald wordt.
Dus dat was eigenlijk de eerste maatregel die
onszelf, ja trof, tussen aanhalingstekens.
Was toen de de leiding van,
u zei de leiding van de
drukkerij was een eh, waren
twee Joodse heren geloof ik.
Ja de directeur en
De directeur, oh ja
zijn zoon waren Joden.
Ja.
En er was verder nog
een Joodse drukker.
Ja.
En met mij samen waren dat
dus twee Joodse drukkers.
[Ja, ja] Maar verder eh bestond
het personeel uit niet-Joden.
Werden zij op een
bepald moment vervangen?
Nee, we mochten dus eh blijven
werken eh tot het moment, en dat was
direct na de Februaristaking van
’41, eh dat eh ik werd eh ontslagen.
[humum] Er kwam dus kennelijk een
maatregel dat Joden niet meer in Joodse
of christelijke bedrijven, dat weet
ik niet meer, [humum] mochten werken.
[hum] Dus ik kwam dus bijna van het ene moment
op het andere kwam ik dus op straat te staan.
[humum] Maar ik moet
nog even tussenvoegen.
Want we praten nu over februari 1941,
maar in januari 1941 kwam er dus
een maatregel af dat Joden zich bij
het gemeentehuis moesten melden.
[humum] Eh en dat betekende, dat hadden
we niet helemaal goed in de gaten, eh
dat eh binnen enkele maanden eh de Duitsers
wisten hoeveel Joden er in Nederland
waren, [humum] welk beroep ze uitoefenden
[humum] eh en eh hoe oud ze waren.
[was, ja] Dus met die gegevens in de
hand zijn later dus, dan praat ik dus
over 1942, dus ruim een jaar later, de
meest vreselijke maatregelen getroffen.
humum ja.
Ironisch genoeg geeft u ze op dat moment haast de
documenten in handen om het systeem te bedenken.
Even sorry, dat
Nee, ik zeg op dat moment dat je je registreert
[ja] geeft u ze ook het wapen in handen.
Juist ja.
Dat bedoel ik.
Zo is het ja.
Uhm, u kwam van de een op de
andere dag op straat te staan.
Werd de Joodse directeur
ook uit zijn post ontheven?
Eh, dat weet ik niet, maar ik
neem aan van wel, omdat we dus op
straat stonden en niet meer
wisten wat er dus intern gebeurde.
Waar ging u naartoe, die dag?
Eh, nou dat zou ik me niet
meer weten te herineren.
Nee [Nee] nee.
Ik weet wel eh dat we, ik tipte
het even aan die Februaristaking,
dat ik een van de stakers was eh
en trouwens eh de hele drukkerij.
Althans [lacht] de mensen die
daar werkten: de zetters, de
drukkers, de binders, die eh
het werk hadden neergelegd.
[humum] Maar ik had niet direct
het idee dat eh ik ontslagen
werd eh omdat we hebben deelgenomen
aan de Februaristaking.
Nee, nee. Akkoord. Eh ondertussen had uw
eh had uw vader gewoon zijn werk nog wel?
Dat weet ik niet meer.
Weet u niet meer.
Nee, want wat dat betreft
is d’r een soort eh leemte
onstaan [humum] in eh wat er
nou precies allemaal gebeurde.
Ja, ja.
Ja.
Eh in die periode geloof ik heeft
u ook uw eerste vrouw leren kennen.
Ja dat was in 1940.
Was in 1940.
Eigenlijk al in 1939.
[humum] Eh ik kwam met die
vriendin eh waar ik over
sprak kwam ik eh bij de
familie Borzykowski over huis.
Dat waren eh Joden die in Polen geboren waren,
althans de twee ouders. De vader en moeder.
[humum] En er waren drie kinderen.
Eh en een van die drie kinderen eh daar
liet ik zogezegd een oogje op vallen.
[humum humum] Eh en toen in eh 19
Woonden zij bij u in dezelfde
wijk, in de Transvaalbuurt?
Nee, die woonden in de wat je
zou noemen de echte Jodenbuurt.
[humum] Eh dat is eh de buurt rondom de
Weesperstraat en de Nieuwe Kerkstraat.
De Plantage [ja] geldt ook nog
een beetje tot de Jodenbuurt.
[ja] Uhm en ik liep toen op 15 of was het
14 mei, de einde van de oorlog om een uur
of 8 ’s avonds eh liep ik van huis in de
Henriëtte Ronnerstraat waar ik bij mijn ouders
woonde met dat vriendinnetje naar de Nieuwe
Kerkstraat naar de familie Borzykowski.
Om de een of andere reden trok
me dat zeer aan, dat gezin.
Eh en toen eh tijdens of na de capitulatie
uitgesproken door generaal Winkelman
die de bevelhebber was van het leger,
eh zijn capitulatie aankondigde, toen
eh ja toen begrepen we dat we eigenlijk
voor elkaar waren en niet meer voor
het vriendinnetje, maar voor een van
de dochters van de familie Borzykowski.
En daar is eigenlijk eh de hoe gek het ook
klinkt in oorlogstijd, maar liefde laat zich niet
dwingen door de omstandigheden en de tijd daar
is eigenlijk de relatie met Rachel geboren.
humum hum. Eh, u had een goed contact
met de hele familie eh van eh Rachel hè?
Ja, ja.
Hoe kwam dat? Hadden ze een speciale
eh sfeer in huis wat wat u aantrok of
Ja, ze hadden iets om zich heen
wat moeilijk te omschrijven is.
[hum] Eh, ze waren eh lid van een ‘n
Joods culturele vereniging, Sjolom
Anski, en daar kwamen ook veel andere
Joden over huis en vooral uit Polen
en uit Rusland [humum] hè, en ik
voelde me zeer wel thuis in die sfeer.
[humum] Er was een hele andere sfeer dan
de sfeer bij mijn ouders thuis eh maar
Werd er gezongen, ge muziek gemaakt
Er werd gezongen, eh er werd muziek gemaakt maar
vooral gezongen. [hum] Er werd veel eh gelezen.
[humum] Eh, de alle kinderen alle drie de
kinderen eh waren lid van de jeugdbeweging.
Wat waren de namen van de zusjes?
D’r zusje heette in feite Chaja, volgens de
burgerlijke stand, maar ze werd Hella genoemd.
En het broertje heette
Herman. [humum] Ja.
[ja] Nou ja, daar ontspon zich dus in oorlogstijd
zeg maar een soort romance [humum] eh en eh
Was eh Rachel eh werkzaam?
Ja, ze was naaister op
een eh japonnenatelier.
[humum humum] En als
zodanig, dan maak ik even een
sprongetje, uhm werd ze
vrijgesteld van eh Arbeitseinsatz.
[humum] Je kreeg een stempel
in je persoonsbewijs, dat
je ‘bis auf weiteres’ vrijgesteld
was van Arbeitseinsatz.
humum humum. Dat is iets
anders als een Sperre hè?
Dat is een Sperre.
Ja.
Jullie hadden die niet, thuis?
Nee, nee. [nee] Nee.
Ook uw vader was diamantbewerker niet.
Nee, niet nee. M’n zuster was inmiddels
ook diamantbewerkster geworden.
[humum] Die had het ook niet.
Nee, nee. Uhm, is Rachel weleens mee bij u
thuis? Heeft u haar voorgesteld aan uw ouders?
Ja, ja.
Viel dat in goeie aarde?
Dat viel zeer in goeie aarde.
[lacht] Ha ha, na de
opmerking van. Ja.
Ja.
Uhm, hoe moet ik mij even dat dat
eh leven tussen twee gezinnen
aan de ene kant eh eh een verliefd
koppel daarin eh voorstellen?
Ja.
Ja, u kunt zich waarschijnlijk voorstellen
dat het merendeel van het leven zich in
de Nieuwe Kerkstraat afspeelde waar zij
woonde, dan in de Henriëtte Ronerstraat.
humum
En daarom eh valt ook te verklaren dat ik eerder
in dit gesprek gezegd heb dat er een soort
leemte is gevallen eh dat ik niet precies weet
hoe ’t eh wij in m’n ouderlijk huis is toegegaan.
[humum humum] Alhoewel we daar wel eh
zeg maar op gezette tijden wel kwamen
natuurlijk [Ja] Maar ’t reilen en zeilen
dat is een beetje aan mij voorbij gegaan.
[ja] Ja, omdat ik dus eh zoals ik zei
meer tijd doorbracht eh bij mijn geliefde.
Jaja. Uh, kunt u zich herinneren dat u de Jodenster
voor de eerste keer moest dragen? Ophalen.
Opnaaien?
Ja, dat kan ik mij nog
wel herinneren, ja ja.
Ja, dat was een eh een openlijke stigmatisering
voor iedereen die ’t eh die ‘t maar kon zien.
Hoe onderging eh uzelf dat?
Ja dat, dat weet ik niet meer.
Nee.
Was niet leuk. [lacht]
Dat is duidelijk.
Maar eh nee ik zou het niet meer
kunnen omschrijven hoe ik dat onderging.
Nee, nee.
Ik kan achteraf wel wat zeggen, maar [Ja,
nee] dan praat ik dus vanuit het heden.
Ja, ja ja.
Dat heeft weinig zin.
Ja. U kunt zich ook niet meer voor de geest
halen hoe de ouders erop gereageerd hebben en eh
Nee, nee, nee.
Heeft u ook nooit gemerkt dat de ouders onrustig
werden of gespannen eh over eh dat wat komen ging?
Jazeker, natuurlijk. [Ja] Dat beheerste
eigenlijk je hele leven toen. [humum hum] hè
Uitten zij zich naar de
kinderen toe. Uw ouders?
Nee.
nee.
Nee, nee. Meer dus m’n schoonouders.
Alhoewel ik nog niet getrouwd was op dat momen
[humum, humum] Want die kwamen uit Polen.
[humum] Die zijn in 1919 gevlucht
uit Polen, min of meer gevlucht.
Vanwege het heersende antisemitisme.
[humum] En die eh wisten dus
eerder eh wat het zou betekenen
onder een regime te leven wat
zich opstelt tegen de Joden.
[humum]. Dus die hadden
meer in de gaten, die konden
zich beter voorstellen wat
er misschien zou gebeuren.
Niet het ultieme [humum] maar toch
wel het ‘t eh de onderdrukking en de
bejegening en de achteruitstelling eh
en en alles wat wat daarme te maken had.
[ja, ja] En dat deelde zich natuurlijk mede en
misschien niet zo direct in woorden, maar wel
in de sfeer, [ja] hè eh dat eh dat: het begon
er ernstig uit te zien [humum] voor de Joden.
Hè, want je mocht eh eh eh niet meer
eh in eh in niet-Joodse winkels kopen.
Er waren speciale winkels voor Joden waar je
groente en dergelijke kon kopen. Op je bon.
[humum] Want alles ging op de bon. Uhm
en eh nou ben ik even de draad kwijt.
Nou je zegt dat eh eh eh mettertijd
eh moeilijker werd voor de Joden.
Ja.
Hè en u eh Joodse schoonfamilie die natuurlijk
in eerste instantie een veilige haven
zocht in eh in het buitenland in Amsterdam,
die dreiging eigenlijk veel beter aanvoelden.
Ja, ja, ja.
En dat begon eigenlijk heel vreemd in een artikel
in de Deutsche Zeitung für den Niederlanden. [1]
Aha.
Eh, dat verhaal heb ik nog nooit aan
iemand verteld. Valt me net plotseling in.
[lacht] Nee, op een gegeven moment kwamen
daar een paar journalisten en een fotograaf
uhm in de Nieuwe Kerkstraat 103 driehoog
waar eh die ouders en de kinderen woonden.
Eh en die gingen een interview
aan met mijn schoonvader.
En eh het leek d’r op dat het een een
interview was waar geen bloed aan kleefde.
Er werden foto’s genomen van
eh portretten die aan de muur
hingen, van zijn ouders als vrome
joden in in het Polen van toen.
Eh en die werden gebruikt
samen met het artikel wat ze
schreven, wat toch zeg maar
een geniepig artikel was.
Eh, dat vormde geen bedreiging maar
de ’t motief van het artikel, van
dat artikel was: zo kwamen zij eh in
Amsterdam terecht als Poolse Joden.
Dat was eigenlijk de
teneur [ja] van dat artikel.
[ja] Ze wilden dus de Duitsers
vooral, want het was de Deutsche
Zeitung, wilden ze dus dat graag
aan hun lezers voorschotelen.
[Ja, ja] En toen begonnen we zeg maar eh de
ernst meer van eh van de toestand te begrijpen.
humum, ja. Uhm op zeker moment
Overigens heb ik dat
artikel nog thuis.
Ha. Gaan we lezen hè. Ja, ja.
Uhm op zeker moment eh vinden links en rechts al
de eerste razzia’s plaats, worden mensen opgehaald.
Eh, kunt u zich herinnere eh hoe dat bij u
in de buurt in de Transvaalbuurt eh gebeurde?
Eh, ja dat gebeurde vooral in de, in
Zuid. Nee sorry, ik moet even herstellen.
Eh, het gebeurde in de buurt van het
Weesperplein en de Weesperstraat.
[humum] En ik kan me
herinneren, en dat was kort na
de Februaristaking, eh dat
eh een razzia plaatsvond.
De beroemde razzia waar
nogal wat foto’s van zijn
gemaakt door de Duitsers en
die nu algemeen bekend zijn.
[humum] Ik kwam toen met eh Rachel
vanuit eh de eh Henriëtte Ronnerstraat
eh liep ik met haar naar de Nieuwe
Kerkstraat, naar haar ouders,
en het was vreemd stil eh op het
Weesperplein en de Weesperstraat.
Eh en toen later begrepen we en hoorden
we dat er zojuist, en dat was misschien
een kwartier of tien minuten geleden,
een grote razzia had plaatsgevonden.
[humum] Dus op die manier zijn we zonder
dat we dat wisten de dans ontsprongen.
[humum] Dat was de eerste
razzia die in Amsterdam
plaatsvond [huhum] en die
veel indruk gemaakt heeft.
Dus eh. Op de Amsterdammers
en vooral natuurlijk de Joden.
Eh was was uw gezin eh voorbereid
op het moment van weggaan?
Eh, ja en nee.
In de eerste plaats, mijn schoonvader die had
een Sperr in zijn eh op zijn eh persoonsbewijs.
En waarom? Eh hij was stoffeerder.
[ja] En als stoffeerder moest hij
matrassen maken voor de Joodsche Raad.
En vanwege dit eh tamelijk onbelangrijke feit
kreeg ie een stempel in zijn persoonsbewijs.
En gold dat dan voor de hele familie.
Dat gold voor zijn vrouw.
Ja?
En mijn eh mijn eigen vrouw,
want inmiddels was ik eind
1941 getrouwd, [humum] maar dat
is een verhaal op zichzelf.
[humum] Uhm, nou
Nee, de vraag was of de Sperre gold voor
de hele familie. Maar hij gold in principe
voor voor hem [en z’n vrouw]
m’n schoonvader en z’n vrouw.
En z’n vrouw.
En de kinderen die waren dus
eh behalve Herman, maar die
was te jong nog, eh die
hadden van zich al een Sperr.
[Ja] Want eh ze werkten dus bij bedrijven die
zeg maar werkten voor eh de Duitse Wehrmacht.
[Ja] En uit hoofde daarvan, ook
al waren het maar japonnen,
eh kreeg eh Rachel ook een ster
[Ja] in haar persoonsbewijs.
Ja. U u bent
Maar ikzelf niet. Ik had geen Sperr.
Nee.
nee.
Uhm, heeft het moment van trouwen is dat
eh is dat een strategische keuze geweest
ja
van jullie?
Ja, het was een zeer bewuste keuze,
omdat eh eh zo ongeveer medio ’41 eh kwam
d’r een eh een maatregel dat eh alle
buitenlandse Joden zich moesten melden.
Eh voor werk in Duitsland. [humum]
Zo heette dat, eufemistisch.
Eh, we wisten toen nog niet eh de wat eh wat
dat precies inhield, werken in Duitsland,
maar alles was beter natuurlijk in Nedeland
te blijven dan in Duitsland te moeten werken.
Eh, en omdat ze, de Joden zich moesten
melden, de buitenlandse Joden, eh
hebben Rachel en ik besloten in overleg
met haar ouders dat we gingen trouwen.
[humum] Eh, je mag het naïviteit noemen,
maar we dachten dat daarmee zeg maar eh het
lot of het voorlopig lot om eh te moeten
werken in Duitsland zeg maar van de baan was.
Eigenlijk dacht je daarmee eh eh
is Rachel jouw vrouw en eh kun je
verhinderen dat ze naar Duitsland
wordt eh weggestuurd voor wat dan ook.
Ja.
Ja
om te werken
Ja, om te werken. Ja ja.
[Ja, ja] En eh zijn haar zus
of haar broer is tegelijkertijd
met, jullie [ja] zijn met
z’n vieren getrouwd, hè?
Ja, we zijn eh twee zussen gelijktijdig
gebrouwd, getrouwd. In de sjoel.
Dat was de eerste keer [lachen]
dat we in de synagoge eh kwamen.
[Ja] Want zowel eh zij en haar familie
als ik en mijn familie waren zoals
ik al gezegd heb eh anti of niet
anti-religieus, maar we deden er niks aan.
[humum] Maar we mochten, het was
ook vanwege dat we in de Jodenbuurt
moesten blijven wonen, [humum] konden
we intrekken bij haar grootouders.
[humum humum] Die waren ook, zij
het enige jaren later, vanuit
Polen naar Nederland geëmigreerd,
maar dan op een legale wijze.
[Ja] En ze woonden in de Manegestraat.
En omdat wij bij die grootouders
mochten intrekken eh was een soort
conditio, sine qua non [lacht] dat
we dus in de sjoel zouden trouwen.
[Ah ja] Onder het baldakijn.
[Ja] Eh en de rabbijnen waren zo liberaal, mag
ik haast zeggen, dat ze ons eh eh gekweten hebben,
nee niet gekweten is niet het goeie woord, maar
ze hebben dispensatie verleend dat we niet de
joodse gebeden die gebruikelijk zijn [humum] bij
het trouwen, die hoefden we niet eh op te zeggen.
Ja ja, ja. Eh is er nog iets van feest of eh
ben je het gaan vieren dat je getrouwd was?
Ja, ik mag zeggen dat het
zelfs een groot feest was. eh
Ja? Waar?
Eh in de Nieuwe Kerkstraat, bij eh de
familie thuis. Het was een vrij grote woning
Waren uw ouders daar ook bij?
Die waren er ook bij, ja.
Ja.
Wij hebben daar, ja ach ik mag
haast zeggen een groot feest gehad.
[humum] Eh, het was eh
december 1941 [humum] en
achteraf beschouw ik dat als
een soort Laatste Avondmaal.
Daar waren alle zeg maar familieleden, maar ook
alle vrienden en alle eh kennissen vanuit de
Joodse gemeenschap, van de Joods Culturele
Vereniging Anski [uhm waren daar vertegenwoordigd.
Alles was bij mekaar.
Ja, ik heb nog ’t eh ’t eh, hoe
noem je dat, ’t album waarin iedereen
z’n handtekening in mocht zetten
eh heb ik nog [humum] bewaard.
Dat wil zeggen, anderen hebben het voor me
bewaard en ik heb het na de oorlog teruggekregen.
Gelijk met al mijn foto’s.
En daar telde ik 260 ik weet
het zo precies omdat ik ‘t
toevallig onlangs heb nagegaan
260 personen waren daar aanwezig.
En ik heb ook nagegaan eh dat er
drie uhm het leven hebben behouden.
Dus eh 257 van die 260 [op die foto] nee in
het boek [ja in het boek] die eh zijn eh [niet
meer terugggekomen] hebben het niet gered,
om het maar eh [ja] op die manier te zeggen.
Ja. Merkwaardig zo’n moment hè, wat
eh vreugde eh na naast tragiek.
Ja.
Maar ja, d’r is maar een heel dun
scheidslijntje hè, tussen tragiek en vreugde ja
Ja kennelijk wel, ja.
Want daarna, na de trouw eh na de bruiloft begon
het ook snel eh slechter te worden ook weer.
Ja, ja. Dan praten we
dus alweer over eh 1942.
Ja, ja, ja.
Uhm, hoe zat het met eh eh uw
vader en uw moeder eh uhm op
welk moment eh zijn zij eh
weggegaan of weggehaald, opgehaald?
Ja. Dat weet ik niet precies.
Eh want eh de gang naar eh mijn ouders
werd op den duur steeds eh geringer.
[humum] Eh, want we hadden in die periode zoveel
besognes aan ons hoofd in de Nieuwe Kerkstraat.
Uhm en eh zodat ik dus, maar dat heb ik al
eerder gezegd, een beetje een leemte heb.
[humum] Maar ik weet wel dat ze,
en dat moet in 1942 geweest zijn.
Eh, dat mijn zuster uhm eh naar
eh Vught werd gedeporteerd.
[humum] Eh, daar is zij
enige maanden geweest eh als
diamantbewerkster, maar ze heeft
daar niet in de diamant eh gewerkt.
[nee] Maar ze was er wel.
Ja, ja. Maar dat, dat
wist u achteraf pas.
Dat wist ik achteraf pas. Ja [ja, ja] dat heb
ik pas na de oorlog heb ik dat [ervaren] ja.
Was ‘t, moet ik me dat dan
voorstellen dat u de draad van wat er
met uw ouders gebeurt en met uw zus
op een gegeven moment kwijt was?
Ja, was ik kwijt geraakt, ja.
ja.
ja, ja.
In de tussentijd. Zijn zij
wel eerder gedeporteerd als u?
Nee, ze zijn later gedeporteerd.
Later, ja.
Ik werd dus eh op 1 juni [humum] 1943
gedeporteerd en zij zijn later gedeporteerd.
[humum] Eh, gelijk met m’n zuster, want m’n
zuster die kwam die had op een of andere
manier eh ontslag gekregen uit eh uit Vught
eh met een bewijs dus eh dat ze niet eh zeg
maar eh gedeporteerd hoefde te worden [humum]
en dat is een op zich weer een triest verhaal.
Want ze dacht eh dat bewijs, eh één bewijs
en je raakt het kwijt en je hebt niks
meer, ik ga het naar een eh naar een
instantie brengen die een kopie kan maken.
En dat waren geen kopieën
zoals je tegenwoordig even een
kopietje maakt, maar het moest
bij een fotograaf gebeuren.
Je moest een eh
fotografische opname maken.
En precies op die dag eh kwamen d’r
dus Duitsers aan de deur en eh die
vroegen naar haar eh of ze wel
gerechtigd was om daar te te mogen
wonen en te blijven [humum] en toen
zei ze: ik heb geen eh geen bewijs.
[ja] En toen zei die eh, nou dan haben
Sie Pech gehabt. [ja] En ze moest wel mee.
En toen werd ze naar eh naar
Westerbork gebracht met m’n ouders
samen, want eh als er een ging
dan moesten de anderen mee.
Dus kennelijk had mijn vader en dus
ook mijn moeder wel een Sperre.
[ja] Dat denk ik dus nu achteraf.
Jaja. Overigens teruggaand naar u uw [gehoest]
persoonlijke verhaal met met Rachel.
De Sperre van Rachel was door
het huwelijk niet geldig voor u.
Nee. Was niet geldig.
nee, nee. Zag u de dag dat eh dat u,
jullie zouden worden opgehaald, aankomen?
Eh, ja dat kon eigenlijk
niet uitblijven.
Want eh zo in de maand juli ’42 begonnen
de eerste deportaties naar eh naar Polen.
En eh de mensen van de Joodsche
Raad en mijn schoonvader had dus
een stempel van de Joodsche Raad;
dat kon je zien aan het nummer.
[humum] Hè, want eh je had categoriënnummers.
Zijn nummer was van de Joodsche Raad.
Die werden dus eh geschoond
van eh deportatie.
Maar op dat moment eh dat ze wij
zeg maar aan de beurt waren, om het
maar zo te zeggen, dat was op 26 mei
1943, toen bleek dat ’t merendeel
van die stempels van de Joodsche
Raad ongeldig werden verklaard.
[ja] En waarom werden ze
ongeldig verklaard, in ’43?
Dus dat is een jaar nadat de deportaties
al aan de gang waren, waren er zoveel eh
Joden al gedeporteerd dat ’t apparaat van
de Joodsche Raad en dat bestond dacht ik
op een gegeven moment wel uit 10.000 Joden;
eh want ze wilden zoveel mogelijk Joden
dus zeg maar eh met een stempel voorzien
[ja, ja] om ze dus eh in Amsterdam te laten.
Eh omdat er dus zo eh zoveel Joden waren
gedeporteerd werd het apparaat van
de Joodsche Raad dus veel kleiner geacht
en werden dus voor de meesten eh eh
de stempels ongeldig verklaard.
‘t stempels ongeldig verklaard, ja.
ja.
En daar waren dus ook eh mijn
schoonouders bij en eh Rachel bij.
Ja. Op zeker moment staan
ze dan toch voor de deur.
Ja. Dat was 26 mei, eh de hele Jodenbuurt
werd afgezet door eh Ordnungspolizei.
Wij noemden ze de Grüne Polizei, maar
niet te vergeten ook een behoorlijk eh
legertje van Nederlandse politie-agenten
die dapper hebben meegewerkt aan die aktie.
Eh, werden we dus eh van huis gehaald.
Hoe ging dat in z’n werk bij u?
Ja, wij zaten eh wij hoorden dus eh al
eh in de ochtenduren eh luidsprekerwagens
die eh in de buurt reden en ook in de
Nieuwe Kerkstraat terecht kwamen eh met
een eh stem, een Nederlandse stem, die
zei eh eh: U moet allen thuis blijven.
U wordt van huis gehaald. U hoeft geen
angst te hebben. Er zal u niets overkomen.
Althans woorden van die strekking.
Eh en u zult dus wel, u moet het moment afwachten
waarop u dus van huis daadwerkelijk wordt gehaald.
[huhum] Nou ja zo is het ook gegaan eh
er kwam op een gegeven moment van de Grüne
Polizei kwam naar boven gerend, nadat ie
eerst had eh gekeken of de benedenburen,
maar die waren al gedeporteerd, of die of
die er nog waren; ze hadden geen lijsten.
Ze hadden domweg alleen
maar eh opdracht om alle
huizen binnen te gaan en te
kijken wie er nog woonden.
Nou ja, wij waren d’r nog, dus eh er ontspon
zich eh een korte gesprek in het Duits eh en eh
nou ja, ze waren niet zo goed of zo kwaad of
we moesten mee naar beneden en daar werden we
Dat ging brutaal?
Dat ging nou niet
uitgesproken brutaal.
[hum] Achteraf kon ik me zeg
maar andere brutaliteiten
voorstellen, [Ja] maar het was geen
vriendelijk gesprek natuurlijk.
[Nee, nee, nee] En eh
Was dat in het huis overigens
van uw oma en opa? Nee?
Nee nee, nee, ne.
Nee, ja dat is dat moet ik er dan maar
eventjes tussendoor vertellen [Ja] eh we
woonden dus in het huis van oma en opa van
Rachel eh en dat zal geweest zijn in 1941.
Eh ik moest toen op bevel van eh
de Duitsers zeg maar eh werken
in eh het aanleggen van de nieuwe
Westhaven in Amsterdam-West.
Eh we gingen daarvoor elke morgen met
een groep vanuit de Jodenbuurt lopend
naar eh achter het Centraal Station om
met de boot eh van de Alkmaar Pakket
naar de Westhaven te varen en daar werd
ik eh tewerkgesteld zoals het toen nog
ging met eh met schep en kruiwagen om
een eh [lacht] een haven aan te leggen.
Maar ja, eh na een dag of drie uhm
voelde ik me niet prettig. Ik bleef thuis.
En toen eh ’s avonds om een uur
of 11 werd er op de deur gebonst
in de Nieuwe, in de Manegestraat
waar ik toen woonde eh: Openmaken.
Waren het twee Nederlandse rechercheurs
en die hadden een eh soort bevel bij zich
dat ze een zekere Jules Scheltens en Rachel
Scheltens-Borzykowski moesten ophalen.
En eh toen zei ik eh: U bent waarschijnlijk aan het
verkeerde adres want hier woont geen Scheltens.
“Hoe heet u dan?” Ik zeg “ik heet
Schelvis”. En toen maakten ze een draai en
toen zeiden ze “Nou sorry hoor”. Misschien
zeiden ze geen sorry, want dat was
geen Duitse uitdrukking, eh “pardon dan
eh zijn we aan het verkeerde adres.
Ik wens u eh welterusten, gaat u maar lekker
slapen”. Nou toen dat eh gebeurd was zijn we
de volgende morgen zo snel mogelijk vertrokken
van de Manegestraat, want we dachten: ja
op het kantoor eh waar die bevelen worden
uitgetikt zullen ze wel een fout gemaakt hebben;
ze gaan hun fout herstellen eh en binnen de
kortste keren staan ze weer voor onze deur.
[ja] Dus wij zorgden dus dat we als de
wiedeweerga [weg waren] weg waren en waar
we naartoe konden was eh met open armen de
Nieuwe Kerkstraat bij mijn schoonouders.
[ja, ja, ja, dus] Dus dat
was eigenlijk de eerste keer
[humum humum] dat ik eh eigenlijk
de tweede, na de razzia van
Maar dat was de prelude.
Dat was de prelude ja.
ja, ja.
Uhm op het moment dat u werd
opgehaald uiteindelijk in die
die in die avondrazzia waren
uw schoonouders ook in in huis?
Ja. Het hele gezin.
Dus u bent met Rachel en haar hele
familie [ja] in een auto eh gestopt
Nee, nee.
We werden dus eh beneden in eh op de Nieuwe
Kerkstraat daar eh daar waren al vele buren verzameld.
Eh en toen het gezelschap eenmaal groot genoeg
was werden we dus in ‘n soort kolonne eh door
de Weesperstraat geleid naar eh de Joodse eh
naar waar wat nu het Joods Historisch Museum is.
[humum humum] Toentertijd was dat
de eh de joo de Hoogduitse Syngoge.
[humum] Daar werden we heengevoerd en werden in
de synagoge geregistreerd en na de registratie
moesten we naar eh het Jonas Daniël Meyerplein,
[humum] dus naar de andere kant van het plein
en daar waren al honderden eh Joden tezamen
gebracht en bewaakt eh en stonden daar te wachten
en wij moesten ons eh bij hen aansluiten,
te wachten wat er verder zou gaan gebeuren.
Hoe was de sfeer?
Ja hoe was de sfeer.
Eh iedereen begreep wel dus dat eh het
noodlot eh nu werkelijk had toegeslagen
en niet alleen dat het eh bij woorden
was gebleven maar nu bij daden.
[humum] Dus ook fysiek, dat we
daar de gevangenen waren van de SS.
We waren wel de gevangenen maar toch in onze eigen
omgeving en dat had natuurlijk toch eh zeg maar
’s avonds na Sperrtijd en ’s nachts meer vrijheid
als dat je daar plotseling zeg maar deel van een
grote groep eh ging behoren, waarvan niemand wist
op dat moment wat er verder zou gaan gebeuren.
waren mensen in paniek? Gezinnen eh?
Nee, dat kan ik niet zeggen
[nee] dat ze in paniek waren.
[nee] Ik denk dat ze eigenlijk al
zo aan die eh toestand van ‘het kan
elk moment gebeuren’ gewend waren,
dat eh dat er geen paniek meer was.
Uw schoonouders waren ook
rustig onder dit gebeuren.
Ja, ja.
ja. En Rachel?
Ook.
Ja [ook] ja. Waar werd u vanaf eh
dat verzamelpunt naartoe gebracht?
Ja dat was laat in de middag, dus we hebben
dat toch wel eh zeg maar enige uren gestaan.
In de hitte, ’t was een warme dag kan ik me nog
goed herinneren. Zonder verdere voorzieningen.
Geen drinken, geen eten. Maar
dat was nog tot daar aan toe.
Maar plotseling verschenen er rijen trams
uhm op het plein eh, ja ik moet wel zeggen
natuurlijk bestuurd door eh door Nederlanders
die meenden hun plicht te moeten doen.
Eh en eh we mochten voor die tijd
al geruime tijd niet meer in trams
plaatsnemen en nu werden we gedwongen
[humum] om om d’r in te gaan.
En vandaar werden dus eh in volle trams
naar het Muiderpoortstation eh gereden.
[humum] U bent niet eerst naar
de Hollandsche Schouwburg gereden?
[nee, we zijn niet]
Rechtstreeks Muiderpoortstation.
ja, ja.
Uhm hoe was de bewaking, daar?
[drinkt] Ja, eh niet overmatig als ik me
het nog herinneren kan, maar er waren daar
natuurlijk wel eh op de weg van de tram
naar eh naar de trein eh die al klaarstond.
Alles was goed georganiseerd zoals alles tot en met
eh het allerlaatste toe goed georganiseerd was.
Stonden dus soldaten met geweren
eh in de aanslag tot op het perron.
Eh nou ja en tot we tot
iedereen eh naar tevredenheid van
de Moffen zeg maar in de
personenwagons waren [ja] gestopt.
Het waren geen veewagens. [ja]
Eh, nou ja, we vertrokken dus
Wist u waar naartoe?
Nee, dat wisten we niet.
[nee, nee] Maar we dachten
haast wel dat het eh Westerbork
zou worden [ja] want dat
kenden we natuurlijk al.
[Ja] Onderweg eh heb ik nog eh een kaart uit de
trein eh laten vallen, gericht aan de drukkerij.
Eh, op die kaart, die heb ik bewaard
eh en waarop stond ‘Alles oke, we zijn
op weg naar’, ik dacht dat ik erbij had
geschreven ‘Westerbork’. [humum humum]
Ja dus alle oke
Dus men, ja
ja ja. Uhm, kunt u zich de treinreis
voor de geest halen, zelf?
kan ik me nog voor de geest
halen, ja. [ja] Ja, ja.
Dat ging de nacht door?
Eh, we kwamen ongeveer om een
uur of 10 in Westerbork aan.
’s Avonds.
’s Avonds, ja.
Ja. En toen werd u naar een barak
geleid of moest u zich registreren?
Ja, het eerste wat gebeuren moest
was ons te laten registeren.
[humum] door de medewerkers
van de Joodsche Raad.
[hum] Een hele lange rij, grote
zaal met eh met tientallen eh
typistes eh, u kan ze misschien nog
herinneren, die ouwe typmachines.
Eh Underwoods [hum] en dergelijke. [hum] En
daar nou ja je personalia werden genoteerd.
[hum] En toen dat gebeurd was eh werden we
geleid naar een wat andere ruimte en daar stonden
mensen eh van de van het bankiershuis, Lippmann
Rosenthal, klaar de roofbank werd dat later
genoemd eh die alle eh eh zeg maar kostbare
bezittingen die je bij je had eh in beslag namen.
[humum] En daar ook dus eh melding van
gemaakt hebben in eh allerlei eh schrifturen.
[humum] Zoals later gebleken is.
[ja] Eh dus eh we hebben onze ringen
moeten afgeven, want dat was zichtbaar.
De trouwringen.
De trouwringen, ja, ja.
Uhm, vroeg iemand aan die typistes of van
wat gaat er gebeuren, waar gaan we naartoe.
Nee, nee we wisten dat eh in Westerbork
waren aangekomen [humum] en dat
van daaruit eh zeg maar transporten
naar het oosten zouden plaatsvinden.
Dat wisten we wel.
Ja maar als ik als ik me uw
schoonouders voor de geest haal
ja?
die dus eh uit Polen gevlucht zijn,
vertrokken zijn naar Nederland
en nu weer eh voor ogen krijgen dat
ze weer terug naar Polen moeten.
Ja, ja.
Hoe ondergaan die mensen dat?
Ja, [lacht] ik heb
het ze niet gevraagd.
Nee.
Ze hebben het ook niet geuit.
Nee, nee.
[nee] Maar eh, ’t is natuurlijk
wel triest dat waar eens je
geboorteland was, dat je daar
uiteindelijk dus weer terecht zal komen.
[ja] Nogmaals ik heb het ze
niet gevraagd, maar ik kan me
dat zo goed voorstellen, [Ja]
dat ze dat gedacht hebben.
Er was geen enkel gerucht over
wat er aan de andere kant van
de aan andere eind van de
spoorlijn zou gaan plaatsvinden.
Geen enkel. [nee] Geen enkel.
[nee, nee] En mensen die nu zeggen, maar dat hebben
jullie toch geweten, die eh die fantaseren wat.
humum hum. Bleef u bij
elkaar met de hele familie?
In Westerbork?
Daar, in Westerbork.
Westerbork, ja. Bleven bij elkaar.
Ja ik moet nog even daar tussendoor
vertellen dat na die eh zeg maar visitatie
van mensen van eh Lippmann Rosenthal dat
we werden gecontroleerd op eh op luizen.
[ja] Die er waarschijnlijk in
grote getale in Westerbork waren,
dan die wij hebben meegenomen
[ja] vanuit de Nieuwe Kerkstraat.
Ja, ja. Ja.
Maar ja goed, het was een soort
eh geneeskundige controle.
[humum] En of het nou
echte dokters waren?
Er stonden ook Duitsers bij toe te kijken, die
vonden het wel leuk. Om die mooie vrouwen zo te zien.
Dat eh
Dat was natuurlijk
heel vernederend hè. Al
Wat zegt u?
Dat is natuurlijk al heel
vernederend hè om zomaar
Dat is al vernederend, ja.
Ja.
Hoe reageerde Rachel
daarop, bijvoorbeeld eh?
Ja.
Ik moet zeggen eh er er voelde, maar dat
heeft u al inmiddels begrepen uit de vragen
die u stelde en de antwoorden die ik
gaf, dat er niet zoveel communicatie was.
[Ja] Je was zo veel met jezelf bezig [humum]
hè, en je legde wel veel schouders, handen op
andere schouders maar daar hoefde geen eh geen
eh [conversatie] je hoefde niet verbaal te uiten.
Nee, nee. Nee. Begrijp ik. Hoeveel,
hoelang bent u in Westerbork geweest?
[bandwissel]
Oke Max, als jij zover bent weer? [gestommel]
Uhm, ik ga even terug naar Westerbork.
Ja.
Hoelang bent u daar geweest?
Eh, zes dagen.
ja. Hoe, waaruit bestaat
bestond de dagindeling?
eh, nou er was eigenlijk geen dagindeling,
behalve dus eh dat je ’s morgens eh zeg maar
eh je brood kreeg of moest halen en eh ’s
middags eh soep en ’s avonds weer wat brood.
Eh en verder moest je maar zien eh
hoe je hoe je de er doorheen kwam.
Eh, we sliepen gemengd, dus er was
een zaal met eh mannen en vrouwen.
Eh, dus het gezin bleef bij elkaar, eh er
was altijd veel rumoer, veel geschreeuw,
veel eh eh onenigheed onenigheid afijn een
geroezemoes eh daar zat je voortdurend zat
je d’r in, maar je maakte natuurlijk ook
zelf deel uit eh van alles wat gebeurde.
Eh, de voorzieningen waren
uiters minimaal, dus er was voor
zover ik mij herinneren kan
maar een toilet en een kraan.
[hum hum] En daar moest iedereen
zich maar eh mee behelpen.
[ja] En eh eh ja en afwachten
wat er verder zou gebeuren.
En proberen eh omdat mjn eh schoonvader
zeg maar een rijke kennissenkring
had eh proberen om iemand te vinden
die eh invloed kon uitoefenen en
dat was een belangrijk deel van de
dag dat ie zich daarmee bezighield.
Eh, invloed uitoefenen op mensen die misschien
eh zeg maar iets in de melk te brokkelen hadden en
om eh maar niet eh bij het eerste transport eh
mee te hoeven gaan naar waar naartoe, naar Polen.
Maar eh omdat eh er zoveel mensen tegelijk eh
in Westerbork kwamen waren meer dan 3000 Joden
die uit die aktie die ik net beschreven heb
dus eh in Westerbork aankwamen was er op een
gegeven moment en waarschijnlijk op dat moment
wel een enorme bezetting van tegen de 10.000.
Dus eh de leiding in Westerbork
moest zo snel mogelijk mensen kwijt
zien te raken, vandaar dus dat eh
het transport van 1 juni waarmee ik
dus meeging, zeg maar zo snel eh na
aankomst eh zeg maar gedeporteerd.
Ja, ja, ja. Kamp was overbelast.
Het kamp was eh ja
[overvol] geheel belast.
ja, ja.
Uhm wanneer kreeg u kreeg
u eh voor die eerste juni
dat u naar Polen ging eh
hoe werd dat aangekondigd.
De avond van tevoren?
Eh ’s morgens vroeg.
’s Morgens vroeg.
Ja.
Hoe ging dat in z’n werk?
Ik eh we wisten inmiddels van
eh mensen die eh al langer in
Westerbork waren eh dat de trein
altijd op dinsdagmorgen vertrok.
[hum hum] Dus we hielden dus rekening met eh de
mogelijkheid dat we al direct aan de beurt kwamen.
Ja, we waren toch ook niet op ons achterhoofd
gevallen, he, want logisch denken was niet verboden.
Dus we zagen het al eh min of meer
aankomen, dat we aan de beurt kwamen.
Maar toch eh toen de barakleider ’s morgens
in de vroegte dus begon met het oplezen van
namen eh eh hoopten we alleen maar dat we
niet aan de beurt kwamen en we hoopten als
een van ons aan de beurt kwam dat ook de
anderen zeg maar [mee konden] erin betrokken
zouden worden, want eh dat was min of meer
devies: als we gaan willen we samen gaan.
We willen proberen samen
de oorlog door te komen [hum
hum] en proberen elkaar te
steunen en elkaar te helpen.
Dat was eh eigenlijk
waar we naar streefden.
[hum] Zonder dat we dat
uiteraard zelf in de hand hadden.
maar u zat
En toen hoorden wij dus dat
het moment was aangebroken.
Eerst de B van Borzakowsky [ja] en toen de S later
van Schelvis, [ja] dat ons lot bezegeld was.
[hum hum] Althans om
te moeten vertrekken.
Ja. Uhm, u moest binnen een
paar vertrok u ook daadwerkelijk.
ja, ja. Ik had eh m’n gitaar nog bij
me, die had ik meegenomen van huis.
Eh, want ik dacht: ja als je daar moet werken in
Polen in zo’n kamp eh en ’s avonds eh dan zit je
om laten we zeggen kampvuurtje, ach: een liedje
gezamenlijk gezongen houdt een beetje de moed erin.
Ook al binnen de
traditie van dit gezin?
Dus ik had ‘m mee, dus hij ging ook
mee in de wagon. [hum hum] De gitaar.
Wat voor wagons waren dat?
Het waren veewagens. [hum] Eh en ’t was
een onafzienbare rij van eh van veewagens.
Werd dat willekeurig ingedeeld
of werd er gewoon per 60
personen in zo’n wagon, hoe
moet ik me dat voorstellen?
Ja, dat ging vrij willekeurig.
Wij waren zeg maar een van de allerlaatsten,
maar dat hing d’r ook vanaf eh uit welke barak je
moest komen en hoe hoe lang de weg was [snuift]
eh tussen de barak en eh en de wa en de trein.
Maar om een of andere reden
waren wij de laatsten.
Dat heeft later grote
betekenis gekregen.
Dat heeft grote betekenis gehad. [Ja]
Ja zonder dat wij dat wisten. Ja, ja.
ja.
U, enfin u bent dus vertrokken
uhm in die onzekerheid van waar
het naartoe ging uhm met veel
vreemde mensen samen in een wagon.
ja, ja de enige die wij kenden waren de familie
[ja] en de rest waren allemaal vreemden.
Er was zelfs een kinderwagen met een
jong eh waarschijnlijk getrouwd paar.
Eh en ouden van dagen en zieken.
[hum hum] En ja we moesten er allemaal
in, of er nou plaats was of niet.
Geen plaats was daar werd
helemaal niemand naar gevraagd.
En ik begreep zelfs omdat wij de
laatsten waren dat wij eigenlijk
meer plaats hadden dan menig andere
wagon die helemaal volgepropt was.
[hum] En zo zijn we de reis begonnen
met eh twee tonnetjes in de wagon.
Eentje met water en de andere
om je behoefte in te doen.
En eh wat ons eigenlijk verwonderde dat was eh
dat eh op een vrij laat moment er een eh een
aantal mensen uhm in de wagen werd geduwd en
die bleken uit de strafbarak te zijn gekomen.
[huhum] Eh, want die hadden
een speciaal kenmerk, vraag
niet wat voor kenmerk het was
want dat weet ik niet meer.
[huhum] Maar het was heel duidelijk
dat ze een kenmerk hadden.
En toen begon bij mij en
bij eh Rachel en de ouders
eigenlijk uhm een gedachte te
ontwikkelen: hé, da’s vreemd.
Zij zijn opgepakt omdat ze of
geen ster droegen of ze zwart
gehandeld hadden of dat ze na
8 uur op straat zijn gepakt.
Ze zijn in Westerbork gekomen als een
aparte categorie, strafgevangenen.
En ze komen bij ons in de barak.
Da’s vreemd, zij waren
gestraften en zijn wij nu
ook gestraften, want we
werden gelijkgesteld met ze.
Nou, dat was eh een vreemd
moment, maar ja we verbonden
er verder geen consequenties
aan, konden dat ook niet.
[Nee, nee] Want je zat gevangen
en je had er wel consequenties
aan kunnen verbinden, [huhum]
maar dat had toch weinig geholpen.
[ja] Maar we vonden het wel raar, ja.
Had had hadden jullie nog contact met
andere mensen in de wagon tijdens de reis?
Ja, zo af en toe wel, ja ja ja.
Zijn er mensen die je
bijgebleven zijn verder?
Nee, geen enkele. Nee, nee.
Want de reis ging
uiteindelijk waar naartoe.
Ja eh dat wisten we natuurlijk niet. We wisten
alleen maar, we dachten dat we naar Auschwitz gingen.
[Ja] dat kan ik wel zeggen, want
we wisten toen dat Auschwitz een
van de, of de bestemming was
[huhum] voor voor eh gedeporteerden.
Toen eh op dat moment was er van Bergen-Belsen
en Theresiënstadt was nog geen sprake.
Dus dat was de enige mogelijkheid, tussen
aanhalingstekens, waar we naartoe zouden gaan.
Er waren ook al eh briefkaarten vanuit
Auschwitz binnengekomen bij de Joodsche
Raad, dat wisten wij, waarin enige eh
melding werd gemaakt van eh dat het er
niet slecht was en dat ze goed te eten
kregen en eh afijn tekens van leven.
Ja, niet wetend wat er allemaal in
Auschwitz eh inmiddels had plaatsgevonden.
Dus toen wij eh de reis gingen maken van eh
Hooghalen, Westerbork is eigenlijk Hooghalen
de gemeente, eh en we via Nieuweschans de
grens over gingen, eh en de eerste nacht in
Berlijn kwamen dachten wij: ja dat zal wel
Auschwitz worden hè, want dat is toch eh de
kaart van Europa in je hoofd hebbende [huhum]
is dat waarschijnlijk toch wel de goeie weg.
Althans de slechte weg.
Eh, nou de reis ging eh verder eh en we
kwamen voorbij Breslau en we kwamen zelfs
voorbij Czestochowa en dat is een bepaald
punt eh, want mijn schoonmoeder is
geboren in Czestochowa, dus we kwam
eigenlijk langs of door haar geboortestad.
En ze wist natuurlijk dat eh Auschwitz
dat toen nog geen Auschwitz heette maar
Oswiecim eh dat dat zo ongeveer op 100
kilometer afstand van Czestochowa lag.
Dus de algemene opvatting was:
we gaan naar eh naar Auschwitz.
Ja, maar de trein ging dus niet
naar het zuiden maar ging oostwaarts
eh tot we via eh Radom en Lublin
eh in eh Sobibor terecht kwamen.
[hum hum] Dat was eh op vrijdagmorgen
om een uur of half 11. [ja]
Je moet een heel klein beetje oke ja ja.
Uhm, vrijdagochtend een uur of half 11.
Vanaf dinsdag in de trein gezeten. Dus jullie
zitten drie, vier volle dagen in de trein.
Uhm, hoe werd eh de trein
het eh ‘t station ingereden.
Ja, d’r was geen station
[nee?] in Sobibor.
Nee, er was een eh een soort
wachthuisje staat er nog en eh met
een soort eh, ja we noemen dat in
het vak in het jargon een Rampe.
Eigenlijk het Duitse
woord voor perron.
[humum] Maar als je het woord perron zegt,
dan denk je aan heel iets anders dan een soort
aarden wal vermengd met zand eh want dan mag
je het eigenlijk geen eh perron meer noemen.
[humum] Dus ik gebruik het
woord Rampe. [Rampe] Ja.
Het was ook een ramp, uhm eh we kwamen
dus op het rangeerterrein van dat
stationnetje aan, van dat eh van die
een uit de kluiten gewassen barak.
Uhm, en eh daar stonden we
op ’t eh rangeerterrein.
En we zagen dus eh eh aan de andere kant
eh, we keken dus uit op prikkeldraad en we
zagen eh wachttorens eh en we zagen veel
bomen, die ook eh ’t eh terrein omzoomden.
Eh
En wat ging er door de
door de mensen heen?
Want uiteindelijk, je gaat niet naar
Warschau, daar had je nog een bepaald eh of
Warschau zeg ik eh Auschwitz- eh je stopt op
een eh volstrekt onbekend onooglijk plekje.
[ja] Wat vraag je je, wat wat gaat er door
je heen, hoe reageerde iemand op die situatie?
Ja eigenlijk heel lakoniek, want eh er werd ons
steeds voorgehouden: wij gaan eh naar Duitsland c.q.
naar Polen en daar moet je werken. En toen dachten
wij: nou dit is het werkkamp waarschijnlijk.
[hum] Dus eh we zagen dat eh zonder eh, ik
wil niet zeggen zonder vrees, want alles was
nieuw alles was anders alles was was ’t
ongewisse, ‘t niet wetend wat er gaat gebeuren.
Maar toch wel denkend:
we gaan hier werken.
[[hum] En toen eh ja was de tijd gekomen eh om
eh een aantal eh wagons het kamp in te rijden
Oh, dat gebeurde niet
met de hele trein?
Nee, want eh maar nu vertel ik dus
eh iets wat ik achteraf dus aan
de weet ben gekomen: er konden niet
meer dan 11 wagons het kamp in.
[humum] Want de Rampe was eh niet zo
lang en ze hadden de Rampe ook niet
langer gemaakt, want zeg ik weer iets
eh wijsheid achteraf, omdat eh de
gaskamers in Sobibor die konden niet
meer bevatten dan ongeveer 500 mensen.
[ja] Dus ’t was eh effectief om eh die 500
mensen ook eh per 1000 ik zal ’t direct
verklaren uit te laden [humum] en die 1000
die zaten in die eerste 10 of 11 wagons.
[humum] Nee, het waren
500, zoiets dacht ik ja
500 dacht ik ja.
Eh en daarvan waren zo gemiddeld genomen
de helft mannen en de helft vrouwen.
[humum] Die werden dan gesepareerd, daar
kom ik nog direct aan toe, eh zodat er
dus een bepaald contingent naar de gaskamers
gingen, gebaseerd op zoveel wagons.
Eh, omdat wij eh de laatste zoals
ik al in het begin gezegd had in de
laatste wagons eh plaatsnamen in
Westerbork werden we door eh de toestand
op het rangeerterrein als eerste eh
gerangeerd eh het kamp in gereden.
[ja] Eh en daar eh eenmaal in het
kamp gereden, we zagen eerst in het
voorbijrijden een grote eh poort, een
houten poort met daarboven met grote
letters eh geschreven ‘SS Sonderlager
Sobibor’. [humum] Nou hadden we dus van het
woord Sonderlager nooit gehoord en we
hadden van de naam Sobibor niet gehoord.
Dus wij hadden geen benul wat die
aanduiding wel zou betekenen.
Maar, eh toen we eenmaal op die
Rampe stonden, en we werden dus eh
min of meer uitgeslagen, uhm door
eh geloofsgenoten moet ik zeggen.
Het waren Joden. Die eh
Waarom moesten die ook zo zo ruw zijn?
Nou, die moesten zo ruw zijn het is toch goed dat
u die vraag stelt want anders was ik er misschien
aan voorbij gegaan achter hen stonden de SS’ers
met eh pistolen en geweren zeg maar in de aanslag.
Dus eh ze moesten dus wel zeg maar ruw optreden,
want anders zouden ze hun werk niet goed doen.
[hum] En als ze hun werk niet
goed zouden doen was het een kleine
moeite voor die SS’ers om te zeggen:
Nou ga maar mee met de hele troep.
Uh, dus vandaar dat ze eh
zeg maar vrij ruw optraden.
Zouden die geweten hebben wat wat ’t
eh het systeem van Sobibor nou omvatte?
De mensen die jullie de
trein uithielpen? Zouden
Ja, dan moet ik een beetje
gecompliceerd antwoord op geven.
Uhm, ze weten ze hebben gezien dat er soms
dagelijks grote transporten aankwamen in Sobibor.
Eh en ze hebben gezien dat
er eh ver weg van ze, op
ongeveer 300 meter, eh dat daar
eh een vuren werden gestookt.
Ze hebben gezien dat ze kleren
moesten sorteren die afkomstig waren
van die mensen die een bepaalde
richting op zijn gestuurd naar een
gedeelte van het kamp wat met extra
prikkeldraad was afgegrendeld.
Dat hebben ze gezien, dus ze wisten
dat als je d’r eenmaal aankwam en
nooit hebben ze mensen gezien die
ervan terugkwamen, van dat deel
waar ze heengestuurd werden, dan moest
er iets vreselijks gebeurd zijn.
Ze wisten niet hoe.
nee.
Dus, ze konden zeggen tegen
elkaar, dit is een dodenkamp,
een vernietigingskamp, maar hoe
het gebeurde wisten ze niet.
Zij waren absoluut zwijgzaam tijdens
dat hardhandig uit de trein halen?
Ja, ze moesten, dat was ook een verplichting, dat
ze met geen woord moesten tegen ons praatten.
[ja] Ze praatten wel tegen elkaar
[humum] en ze praatten in het jiddisj.
[ja] Dus daarmee wilden ze aantonen
dat het ook Joden waren eh die daar
bezig waren eh en eh misschien hebben
sommigen wel gezegd: “als ze vragen
naar vakmensen, meld je”. Maar daar
ben ik geen getuige van geweest.
nee, nee, nee. Oke, u staat op de Rampe met de
bagage. Rachel is bij u, schoonouders is bij u.
[ja] Ad en de het schoonzusje is er nog
allemaal bij. [ja] Wat gebeurt er dan?
Ja, dan eh worden we voortgedreven
naar een eh een grote barak.
Eh, om ons heen kijkend zagen we dus eh
barakken die d’r niet onvriendelijk uitzagen.
Eh, ik zou haast willen
zeggen, ze leken enigszins op
Tiroler huisjes met eh
gordijntjes en met geraniums.
Maar dat was allemaal eh zeg maar om om de
zaak eh [te camoufleren] te camoufleren.
Maar we dachten: nou ja,
ziet er niet zo gek uit.
Maar we werden dus in de richting van
een grote barak gedreven en daar moesten
we al ’t bagage wat we droegen eh zoals
rugzakken, broodzakken, dekens en ga maar
door, eh moesten we op op grote hopen
die er al lagen eh moesten we afgooien.
En ik met m’n gitaar die kwam
ook op die grote hoop terecht.
Eh ja, toen dachten we hoe krijgen we dat
in hemelsnaam weer ooit terug. En dat
Dat zijn hele practische
En nog steeds niet denkend
Nee.
vergeet ’t maar.
Ja, dat is heel merkwaardig wat je zo’n
gitaar als symbool van, nou het kampvuur,
[ja] als je op de grote hoop gooit kan
ik me voorstellen dus geen kampvuur.
[ja] Dus we zijn hier
voor andere doeleinden
Maar maar dat gaat niet in dat moment
Gaat niet in je om?
in je om, nee.
Want eh je bent zo bezig met wat
er gebeurt [humum] eh dat je de
consequenties van wat er gebeurde zeg
maar niet direct eh bij de hand had.
[nee] Nee, nee
En ook
En zeker niet [ja] eh toen we dus
aan het einde van de barak zeg
maar eh plotseling eh werden
gescheiden, de mannen van de vrouwen.
Dat had ik zelf nog
niet eens in de gaten.
Zo druk bezig eigenlijk met
eh wat er allemaal gaande was.
In die uitstappen, nou uitstappen, uit de
wagon het voortdrijven naar die barakken,
de afgooien van de spullen, hè het
plotseling eh scheiden van mannen en vrouwen.
Ik bedoel dat, je kan dat, je moet een goeie
en geboren verteller zijn wil je dat verwoorden.
[Ja] Het kan eigenlijk niet.
Er was een hectiek, een eh
een een eh een compleet eh
overprikkeld programma laten we
zeggen, zo kwam het op je over.
Ja, ja.
Ja.
Ja. Het was teveel en te groot om eh
om de consequenties daarvan te overzien.
Ja. Uhm, uw eh je stond bij Richel bij Rachel
op dat moment nog. [ja] En voor je het wist
was ze gescheiden, ja.
Samen met
met de andere vrouwen, ja.
Ja, dus eh uw schoonvader
Die eh
ging naar de mannenkant?
Die kwam aan de mannenkant, want die
lag die liep voor of achter mij met
met Herman en met eh met Ab [Ab] en
die gingen dus een andere richting op.
[humum] Nou tot we dus eh
U heeft op dat moment even dat specifieke
moment, geen kans gezien om gedag te zeggen of
Nee, ne, ja ik wilde dus omkijken eh
maar eh die man die eh de mannen van
de vrouwen scheidde die eh was zeer ruw
in z’n mond en eh dat was verboden.
Ik moest mijn Maul halten, kan ik me nog
herinneren dat ie zei. En voor me uit kijken.
Hè, dus er was geen geen ruimte
meer om om om te kijken [hum]
en te zien waar ze naartoe
gingen of wat er met ze gebeurde.
[humum] Nee.
Nee. Daarna heeft u schoonfamilie
en Rachel nooit meer gezien?
nee
Op dat moment geen idee
wat er zou gebeuren.
nee, nee. Nee.
We moesten nog eh eh een stuk
lopen, was niet zover dacht
ik, en daar stond eh we moesten,
nee er was een heg eh die
[gestommel] […][gestommel]
Uhm, vanaf ’t eh, je zei
dat alle bezittingen moesten
worden afgegeven, dat je
uiteindelijk uhm gescheiden bent.
Uhm heb je misschien toch nog iets achter
gehouden wat je wat je kon verstoppen?
Ja. Ja.
Eh, toen wij eenmaal op de Rampe
stonden vanuit de wagon eh en we dus
in de richting van die grote barak
moesten lopen eh toen eh zei Rachel
plotseling tegen haar: eh wat zal
ik met mijn gouden horloge doen.
Want die had ze niet zichtbaar om in
Westerbork. Dus dat was haar niet afgenomen.
[humum] Eh en toen dacht ik in een
flits eh je weet niet wat er gebeurt
in zo’n kamp, in zo’n werkkamp, uhm
een gouden horloge is veel geld waard.
Op welke op welke wijze dan ook.
En toen zei ik tegen haar snel, eh: “Stop het in
een kuiltje en doe d’r een beetje zand overheen”.
Eh, en toen zei ik ook nog tijdens het lopen nadat
ze dat gedaan had: “ik zal proberen te herinneren
waar je het precies hebt begraven want dan kunnen
we het later misschien vanavond, morgenochtend,
morgenavond eh als ik misschien toch weer diezelfde
kant oploop eh dan kunnen we het opgraven.
[humum] En dan hebben we iets waardevols
wat anderen waarschijnlijk niet hebben,
dus daar kan je wat mee doen.” [Ja] Nou
zo gezegd eh zo is het ook gebeurd.
[ja] Dus ze heeft haar horloge dus in dat kuiltje
gelegd of gegooid en d’r zand overheen gedaan.
Ik kan me herinneren dat je ook nog ene
medaillon bewaard hebt, of iets. Nee?
Ja, ik had een eh een voordat
we ons voordat we gingen
trouwen had ik een eh een
spiegeltje laten maken.
Dat was in die tijd eh
zeg maar gebruikelijk.
Althans ik zie de laatste jaren niet meer,
maar dat was aan de ene kant het spiegeltje
en aan de andere kant van een soort eh
celluloid eh eh, daarin gebrand of daarin
gemaakt op een of andere manier bij een
fotograaf, het portret van je geliefde.
En zo lieten we in de Utrechtsestraat bij
fotograaf Slurs uhm spiegeltjes maken van elkaar.
Rachel had een spiegeltje met mijn portret
en ik had een spiegeltje met haar portret.
[hum] Eh en dat had ik eigenlijk min of
meer onbewust, had ik dat bij me in m’n zak.
In mijn zak van mijn korte broek
die ik eh eh aanhad eh in de
wagon en ook zeg maar in het
kamp op weg naar het onbekende.
Eh, en opeens realiseerde ik mij
dat ik dat spiegeltje bij me had.
En eh later, niet veel later, realiseerde ik mij
ook dat dat het enige was wat ik nog had van haar.
Nou eh dat spiegeltje daar ben ik
natuurlijk heel zuinig op geweest. Ik denk
Hoe groot was dat?
Dat was, ik denk dat het nou
een centimeter of 6 groot was.
[hum hum] Centimeter of
drie, drieëneenhalf breed.
En ik had het spiegeltje in de
andere kant eh [de foto] foto.
Eh, en ik heb later in een later stadium
heb ik eh, dan loop ik even vooruit maar dat
moet maar even, heb ik ook gedacht tussen
dat celluloid en dat eh eh dat glas van
dat spiegeltje dat kan je eraf trekken met
een beetje moeite en dat was een geheim
plaatsje om wat eh eh punten op te noteren,
die ik later misschien nodig zou hebben.
[ja] Maar goed, even terug
dus naar eh dat spiegeltje, eh
dat heb ik dus de hele oorlog
mag ik zeggen bij me gehouden.
En hoe ik dat kwijt ben geraakt, dat
vertel ik een andere keer. [hum hum hum]
Voor u was ’t het enige tastbare [Ja]
wat op dat moment over was. [Ja, ja] Ja.
Ja, ik heb het dus ook tijdens alle controle
die er in de loop van twee jaar hebben
plaatsgevonden eh heb ik het op eh de meest vreemde
plaatsen dus eh kunnen [verborgen] behouden.
Ja, ja, ja. Uhm, terug naar Sobibor.
[ja] U eh bent een van de eerste mensen die
uit de wagons komen. [ja] Wordt gescheiden.
Mannen en jongens door elkaar, alle
leeftijden. [ja] Wat gebeurt er dan?
Ja, dan eh is er een heg die het eh veld
waar we zeg maar ongeveer aangeland zijn in
tweeën scheidt eh en in die heg is een soort
opening en daar stond een eh een SS-man.
En eh die keek eh jonge krachtige
mannen met een snelle blik aan en eh die
verwees eh een aantal tientallen jonge
mannen naar de zijkant van het veld.
Waarvoor? Geen idee.
Eh, ik dacht toen bij mezelf eh
nadat we dat moet ik ook nog even
verhalen uhm eh voordat we bij die
heg kwamen eh een paar mensen in
de verte hadden gezien, eh gevangenen
waren dat, die daar al waren.
Die zeiden: maak je maar niet
bang, ’t is hier een goed
kamp, het moet nog worden
opgebouwd, dus geen angst.
Nou, of z edara zeg maar met een speciaal
doel waren om ons dat toe te roepen,
of dat ze dat uit zichzelf hebben gedaan,
dat zullen we nooit aan de weet komen.
Dus ik dacht indachtig wat ze gexzegd
hadden: het kamp moet worden opgebouwd,
misschien is het wel een soort eh
politie-eenheid, bewakingseenheid of hoe
je het verder ook noemen wil, die
toezicht moet houden op het kamp op de
mensen eh en toen eh m’n zwager had ie
al naar eh de rand van het veld gestuurd.
Dus die was al uitgezocht. En mij eh
Ab
Ab, juist.
En misschien omdat ik een korte broek
aanhad, zo’n kakibroek, eh dacht
ie nou die ziet er wat te jong
uit, hij gaf geen sjoege bij mij.
Dus ik ging met m’n kleine zwagertje
en met eh mijn schoonvader ’t veld
op en daar moest ik met alle anderen
die er al waren en die nog moesten
komen, moest ik eh zitten en wachten
wat er verder zou gaan gebeuren.
Ja en eh hij had z’n werk gedaan die man die eh
die mensen uitzocht. Het bleken er 80 te zijn.
Hij had ze uitgezocht en eh hij slenterde ’t
veld op. Z’n handen op z’n rug, z’n zweep opzij.
Zo’n beetje in z’n laars. En hij dacht
waarschijnlijk bij zichzelf: dat heb ik goed gedaan.
En hij wist als enige van alle mensen
die op het veld zaten dat zij hun
noodlot tegemoet gingen op een vreselijke
manier en die andere die hij had
uitgezocht dat die, althans voorlopig
zeg maar, in leven zouden blijven.
Maar hij was de enige. En wij niet.
En toen ie een beetje in mijn buurt was
gekomen toen sprong ik op en ik stak mijn
vinger omhoog en vroeg eh in mijn school-Duits
eh of ik hem een vraag mocht stellen.
En hij knikte zo, en eh nou ja ik zei eh:
ik ben eh ik ben eh gezond, ik sprak hem aan
met Herr Offizier [hum hum] want al die
rangen daar had ik toen geen enkel benul van.
Of het nou een Ober-, Unter- of andere
Scharführer was, dus zei eh: “Jawohl Herr
Offizier, ich bin gesund” en woorden van
die strekking en eh ik kan goed Duits.
Oh hij vroeg: kunt u –want hij sprak me nog sprak
me nog in de u-vorm aan kunt u Duits eh sprachen.
En toen dacht ik, ja wat een
kluns, ik sprak toch Duits met ‘m?
Uhm, nou oke. Pak ‘m heel even terug.
Je hebt je bekend gemaakt
bij die officier en hij eh
staat jou toe dat je snel nog
naar de andere groep glipt.
Ja, ja. Ik was eh zodoende, vandaar dat
ik dat aantal zo precies weet, de 81e.
Want eigenlijk behoorde ik niet tot
die groep. Ik werd er aan toegevoegd.
En toen ik ook naar die groep
liep, daar stond weer een
andere SS-man en die zei toen
tegen mij “Jij bent eh de 81e.
Eigenlijk een teveel. Maar goed m’n collega
heb je hier naartoe gestuurd, dus eh akkoord.
[huhum] En toen eh zijn we met dat groepje
van 81 eh zijn we eh het kamp uit gemarcheerd
naar eh de trein die ons gebracht had; er waren
twee wagons afgekoppeld eh inmiddels eh en
eh er kwam een locomotief die ons eh trok, ik
weet niet of dat, waarschijnlijk niet dezelfde,
maar waarschijnlijk een andere, want al die
andere wagons moesten nog het kamp binnenkomen.
Eh, die eh reed ons eh na enige uren naar eh
’t gehucht Dorohuzca. [ja] Dat was een turfkamp.
En toen, en toen dacht ik: ze hebben toch
gelijk, we gaan werken. Want ik ga naar.
Toen ik daar was en het bleek dat we
daar turf moesten steken, dacht ik zie je
wel, ze zijn weleens gemeen en smerig
maar ze doen wel wat ze gezegd hebben.
[ja] Werken, in Polen. [ja] En die
overtuiging had ik toen. [ja] Maar ja,
Moet even een beetje in
het licht eh brengen, ja.
dat is maar een heel klein
stukje van het verhaal.
Ja, eh even terug naar eh het
moment dat je moest afmarcheren.
Uhm, kon je zien dat aan aan de andere kant van
het veld de bedrijvigheid nog eh gaande was?
Ja, dat kon ik nog eh,
dat kon ik nog net zien.
Ik zag dus dat eh iemand, weer een SS-man,
want die waren daar te kust en te keur
natuurlijk, eh die had hield een toespraak tot
de verzamelde eh zittende mensen op het veld.
En wat die precies zei dat konden
we van die afstand niet horen.
Maar eh ik begreep dat die eh zei
dat ze zich moesten uitkleden.
Eh, want ze waren al eh begonnen al met eh hun
kleren uit te doen en hun schoenen uit te doen.
Dat zag je van een afstandje?
Dat zag ik, ja.
En toen dacht ik, toen al, eh die
gaan naar het badhuis, want we hebben
vier dagen eh in die stinkende
wagons gezeten eh d’r ’t is hier een
werkkamp eh dus je moet natuurlijk
wel bepaalde reinheid betrachten.
Dus dat zal waarschijnlijk de reden zijn geweest
waarom ze zich eh begonnen uit te kleden.
Nou verder weet ik ‘t niet, althans
niet eh uit eigen ervaring, eh
Was uw schoonvader eh bij u? Of eh
ja. Nee, nee, die zat op ’t veld.
Die zat op ’t veld?
Ja, die was niet uitgezocht.
Dus eh Abraham, dus Ab en
Ab stond er al, ja. Aan de zijkant en ik
werd er aan toegevoegd [Ja] aan die groep.
M’n schoonvader en zijn zoon
Herman [Ja] eh die bleven achter.
[Ja] En ik heb ze niet eens eh zeg
maar dag gezegd of zoiets, want ik
denk nou ja, ’t is hier een werkkamp,
ik zie ze straks wel weer terug.
[hum]
Ja. Ook
Maar [ja] eenmaal in dat turfkamp waar
ik even heel ternauw over gesproken heb,
aangekomen, eh hoorde ik na enkele dagen wat
er eigenlijk precies in Sobibor gebeurd was.
Wie vertelde u dat?
Dat kamp Dorohusza bestond ongeveer
voor de helft uit Poolse Joden
en de andere helft uit eh die
eh uit eh eh Nederland kwamen.
Of ze ook uit Sobibor kwamen, dat weet
ik niet. Dat kan ik dus niet beamen.
Eh, en eh een aantal van hen van hen
die hadden dat al verteld aan een
eh een een jongeman, die was toen
jongeman, eh wat zij wisten van Sobibor.
Ze hadden dus geruchten gehoord, hadden
sterke geruchten gehoord, ze wisten ’t haast
zeker, nee ze wisten ’t voor 100%, afijn
zo gaat zoiets hè, dat er in Sobibor eh
Sobibor zeg maar dingen gebeurden, hoe
precies wisten ze niet, maar als je daar
eenmaal in kwam, kwam je er nooit meer uit
behalve dan soms, en dat was elke vrijdag
in de namiddag, tegen de avond kwamen d’r
80 mensen vanuit Sobibor naar Dorohusza.
Dat is het enige wat
ze precies wisten.
’t Woord gaskamer?
Nee was niet gevangen
was op dat moment
eh gevallen
nee
want eh, men wist niet
precies wat er in Sobibor
gebeurde, maar dat, ik meen
dat ik dat al verteld heb.
humum, ja ja. Uhm, maar dan toch gaat er in Dorohusza
’t idee leven dat ’t een vernietigingskamp is.
Ja, ja.
Hoe heeft dat op jou ingewerkt?
Ja.
Nou, in het begin eh eh hebben we tegen
elkaar gezegd we dat is buiten Abraham of
Bram eh Ab eh eh en Leo de Vries want wat
bleek, bij dat groepje van 80 eh stond naast
mijn opperste verbazing, mijn beste vriend
Leo de Vries, waarvan ik niet wist a.
Dat ie in Westerbork zat, b. dat ie met
hetzelfde transport was meegegaan en c.
dat ie uitgekozen was bij die 80. Dus dat was
natuurlijk een weerzien, niet te beschrijven.
Eh, dus wij kwamen dus in dat
Dorohusza aan, eh waarvan
wij drieën zeg maar een
soort eh groepje vormden.
Eh en eh d’r was een vierde man met wie
wij contact direct al hadden, eh en
die wist inmiddels al van die Poolse
Joden wat er dus in Sobibor gebeurde.
En toen wij al vrij snel na onze aankomst eh met
hem contact kregen, ook omdat hij in dat grafische
bedrijf werkzaam was, eh en Leo de Vries en ik
ook, eh zei hij eh wat er gebeurde in Sobibor.
En toen zeiden wij eh: nou je maakt de kachel
een beetje met je met je grootje aan, maar
dat geloven we toch niet hè. En eh hij zei:
nee dat heb ik ook in het begin niet geloofd,
maar ik ben nu zover eh dat je moet aannemen
dat wat ik vertel dat dat de waarheid is.
En zo ben ik zeg maar toch in retrospectief, want
wat ik gezien heb in Sobibor, achteraf eh en en
wat ik eh heb meegemaakt eh en de ruwheid af en
toe bij die trein en dat separeren en ’t afgeven
van je bagage eh en ’t zitten op het veld en ja,
zouden ze nou echt naar het badhuis zijn geweest.
Eh, ja ben ik toch langzamerhand
tot de conclusie moeten
komen dat wat hij zij dus
dat dat werkelijk zo was.
Die puzzelstukjes die
vielen in mekaar.
Ja, ja.
Verwerk je dat, op dat moment?
Nee, nee. Verwerk je niet. Nee, dat
klinkt dat klinkt heel cru. [huilt]
Ja, maar maar je moet begrijpen
dat de positie waarin je verkeert,
hè in dat turfkamp eh wat eigenlijk
een ook een vernietigingskamp was.
Alleen er waren geen gaskamers,
wat we achteraf weten.
[hum] Eh, eh maar dat kamp dat was zo
eh eh moordend eh dat hadden we al van
meet af aan in de gaten, eh dat we
dachten nou hier komen we nooit meer uit.
En ’t eh het bezielde, ik moet
nu zeggen ons, want we zijn dus
nu met meerderen dan ik alleen
dus met Leo de Vries en met Ab.
En met Joop Wins eh, ‘t eh we hadden niet
anders dan eh we komen hier niet meer uit.
Dit is het einde. Alleen op een andere
manier als Joop ons had voorgespiegeld.
Dus, wat gebeurd was in Sobibor was gebeurd.
Eh, daar moesten we maar niet aan denken.
Kon je aan Ab merken of aan
Leo hoe zij daarmee omgingen?
Nee, nee. Maar ik
denk dat ze hetzelfde
Leo was niet met een
vrouw gekomen over
Ook met z’n vrouw.*
Ook met z’n vrouw?
Ja, ja. [huhum] En die kende ik natuurlijk
heel goed, die vrouw. [huhum] Ja.
In wezen waren jullie werkvlees
[Ja, ja] wat aangevoerd werd.
Want die die die vierde man,
die Joop Wins heet die, eh die
verklaarde na de oorlog dat hij
mij eh met die 81 had zien komen.
Eh, in de vooravond moesten d’r 80
mannen aantreden, op appèl, en eh
die moesten niet alleen aantreden
maar moesten zich ook uitkleden.
Eh, nee sorry ik zeg het fout.
’t Hele kamp moest aantreden.
En die eh leiding in in
Dorohuzca die zocht 80 mannen uit
waarvan ze dachten, die
zitten in het laatste stadium.
Die werden als groep apart genomen,
die 80, en die moesten ergens aan de
zijkant staan wat ermee gebeurd is,
eh we kunnen ’t alleen maar denken.
Of die zijn naar Sobibor gestuurd of
ze werden ergens zeg maar afgemaakt.
En die zeiden, die die Joop Wins verklaarde
dus dat hij ons zien komen eh en dat
ie dus wist vanwege het feit, hij was er
al eh zeg maar anderhalve maand in Dorohuzca
[humum] eh eh dat iedereen aan de beurt
kwam om om hetzelfde lot te ondergaan.
Of naar Sobibor of doodgeschoten worden. En
er kwamen elke week dus nieuwe, 80 mannen.
En ik was een van een van die een 80.
’t Was een verversingsmachine.
’t Was een, ja ’t was
een verversing ja.
Ja [ja] en als de energie
er niet meer in zat dat dan
Ja, dan was je echt
ten dode opgeschreven.
[hum] En niet door hard werken of
door eh door eh schoppen en slaan
en en schieten van de bewaking,
dan ging je uit jezelf wel dood.
[ja] Ja. [ja] Ja, en toen eh zegt, zou u kunnen
zeggen: hoe ben je er dan in godsnaam uit gekomen?
[lacht] [ja, ja] Ja dat
is een verhaal apart.
Zoals elke keer als ik de dans was
ontsprongen, zeg maar een verhaal apart is.
Mag ik eh even teruggaan naar de vriendschap
van deze drie, vier mannen? [ja] Vier.
Telt u Joop daarbij als
hè eigenlijk als Leo, u en
Ja, ja. Ja.
Nederlandse mannen in een
in een Pools gedomineerde
Ja, ja.
Ja.
Dus die allemaal Pools spraken of Jiddisj spraken.
[hum] Of Duits spraken. Maar geen Nederlands.
Behalve dan, ja ik, dat was wel in
Dorohuzca eh maar later ben ik in
een ander kamp terecht gekomen en
daar waren uitsluitend Poolse Joden.
En daar begon eigenlijk pas eh ‘t ’t eh ’t
ongemak dat we alleen maar Nederlands eh spraken.
humum.
Het gegeven dat je als eh als jonge mannen eh bij
elkaar blijft is dat een, een overlevingssysteem?
Ja. Ja. Je kunt je aan iemand optrekken, je
kunt je gedachten kwijt. En je kunt filosoferen.
Je kunt over vroeger
praten. Je kunt ook
Was dat belangrijk
over vroeger praten?
Ja, dat was heel
belangrijk. Heel belangrijk.
Eh, van weet je nog wel toen hè? Dat we dat en zus
en zo. Je kon over eten praten, wat er niet was.
[humum] Maar eh we aten dus dagelijks zeg
maar de lekkerste dingen [humum] in Dorohuzca.
Alleen maar de gedachte dus dat we
dat ooit zeg maar hebben gegeten eh
sterkte al ons een beetje in de dagelijkse
[Daar haalde] strijd om het leven.
Daar haalde je wat kracht uit.
Ja, ja, ja [ja] Ja, was heel
belangrijk in je vriendschap.
Ja. Was even daarop ingaan, was die groep van
vier jonge mannen eh waren die van gelijke sterkte?
Nee, niet van gelijke sterkte.
Dat bedoel ik niet alleen
fysiek, maar mentaal eh
Mentaal ja dat bedoel ik ook.
Oh ja?
Ja, ja. Ja die vriend van mij die was eh
die was te te lief, te aardig, te zacht.
Leo.
Leo. Eh, die kon eigenlijk
niet tegen die situatie op.
Joop daarentegen, Joop Wins, dat was
een man die eh nou ja al moest ie
zeg maar in gevecht met de commandant
dan eh zag ie d’r niet tegenop.
[humum] Het was ook een
gehaaide, laat ik het zo zeggen.
Daarom is die eh die hechte combinatie, want eh Ab
Stodel die eh die viel al vrij kort viel die af.
Eh, dat zal ik nader verklaren.
Maar eh Ab Stodel die viel dus af, dus alleen
Leo de Vries, Joop Wins en ik bleven over.
Eh, waarom is Ab* op een gegeven
moment eh eh uit het plaatje verdwenen?
Ja, eh het is een beetje
ingewikkeld, maar ik zal het
proberen in grote en
duidelijke lijnen te schetsen.
Toen eh ik eenmaal met Leo en Ab dus
eh gingen turfsteken dat was vlakbij,
er waren grote turfvelden, in de
brandende zon, ‘t was moordend werk.
En die turf was zwaar werk
om ze te steken, dan moest je
ze sjouwen, je moest ze op
piramides eh [humum] bouwen.
En je moest ze drogen in de zon en dan moest het
weer afgebroken worden. ’t Was moordend werk.
Buiten het feit dat je het eten was
minder dan niks, bij wijze van spreken.
Eh en er werd veel geslagen.
Er werd geëxecuteerd als
je iets niet goed deed eh
dus eh we dachten hier
moeten we uit zien te komen.
Maar ja, dat is makkelijk gezegd
en minder makkelijk gedaan.
Toen verschenen plotseling in het kamp
wat is plotseling en wat is toevallig.
Ik begin te twijfelen [lacht] aan
de begrippen ‘toevallig’. Eh kwam
er een groep eh van ongeveer 20
mannen en vrouwen in Dorohuzca.
En eh die bleken uhm allemaal typografen
te zijn, of zetters of drukkers of binders.
Die hadden ooit eh de opstand in het getto
van Warschau meegemaakt en vanwege hun eh
machinerie die ze hadden eh werden ze dus eh
uitgekozen om werk te gaan werken voor de Duitsers.
Ergens in Polen. Maar omdat het nog niet zo ver
was werden ze dus eh gedetacheerd in Dorohuzca.
En ze hadden allemaal, we hebben
het ook gezien, eh een soort
Auschweis dat ze dus in een
drukkerij zouden gaan werken.
Maar ja, Leo en ik Leo drukker en ik drukker
en Joop Wins zetter. Maar Ab leerbewerker.
[ja] Die kon daar niks mee.
En toen hebben we gezegd: Ab doe nou
gewoon of je ook zetter of drukker bent.
We weten niet waar het
op uitdraait maar je moet
Speel het maar
Speel het maar. Maar ja, hij was
typograaf, hij was leerbewerker.
Maar er was nog een andere belangrijke
bijkomstigheid en zo zie je dus
dat het leven soms een hele zeg maar
eh futiliteiten aan elkaar hangt.
[ja] Hij zegt, er werd ons gevraagd
door de SS-leiding om een groepje
te vormen die uhm ’s avonds voor ons
voor de SS liedjes kunnen zingen.
Zoals ‘Hoog op de gele wagen’ maar dan
in het Duits, en andere jeugdliederen.
En daar had ie zich voor aangemeld,
want a] hij hoefde niet meer in
het turf te werken en b] hij eh
kreeg een half portie brood extra.
Nou dat was voor hem reden genoeg, niet wetend
natuurlijk van waarom ie de verkeerde beslissing
had genomen, mag je nooit kwalijk nemen, eh
dat ie zei “nee ik blijf ik blijf maar hier.
Ik hoef niet te werken meer in het
turf en ik krijg extra brood”. Alzo
hebben wij dus met die eh drukkers
kennis gemaakt [humum] en hebben
gezegd: hoe komen wij bij jullie in
de groep, want wij zijn ook drukkers.
“Ja, je kan wel zoveel zeggen, dat je
drukkers bent”. Ik zeg “Zullen wij eens even
een praatje gaan maken over ’t eh over de
drukkerij?” Ik zeg: “Ik weet ’t niet zeker,
maar ik denk dat ik je zo van van de sokken
lul”. [[lacht] Ja] Nou ja zo is het ook
gegaan en toen zeiden ze ja, jullie eh
of jij bent inderdaad een echte drukker.
[Ja] Maar ja, dit gezegd hebbende, ik bedoel
eh de SS-leiding moest ook toestemming geven.
Nou wat eh we toen gedaan hebben, Leo
en ik, eh hebben een soort eh strategie
ontwikkeld van eh we gaan eerst
naar de Kapo, dat is een een Jood die
zeg maar toezicht hield op andere
Joden of ze hun werk wel goed deden.
Ook in het bezit van een zweep waar
die af en toe weleens mee sloeg.
Eh en die zei dat was een Pool en die zei
eh toen we hem benaderden: “Ja zeg, kom.
Als d’r iemand bevoordeeld wordt
dan wil ik het wel aan Poolse
Joden geven dat eh die gunst,
maar aan Nederlanders nee.
Die staan zo ver weg van ons, dat doen
we niet.” Dus eh dat opzetje was mislukt.
En toen hebben we gedacht, Leo en
ik, we gaan eh we gaan heel hoog
spel spelen, we gaan naar het hol van
de leeuw en dat is de commandant,
Duitse commandant, SS-man,
Oberscharführer Schwartz heette die.
Achteraf weet ik het pas.
En toen eh we dus bezig waren met werken
aan het turfsteken toen vroegen we aan
een van eh de SS-mannen eh of we de
commandant mochten spreken want we hadden
een, [lacht] ja ik lach me nog rot erom,
we hadden een dringende boodschap.
Nou ja, hij dacht ja ik laat me maar imponeren,
dus hij zegt: nou ik geef een man met jullie mee,
een Oekraïense bewaker en eh nou je weet waar eh
de commandant zit, met je dringende boodschap.
Die dacht bij zichzelf, zodra die
in de buurt komt pakt die commandant
z’n pistool en legt jullie om,
zoals dat in vaktermen heette.
Maar we hadden dus ge ge
gestudeerd, we moeten het heel
kort zeggen, want die man die
heeft geen geduld voor ons.
Dus we zeggen: we zijn drukkers, we zijn
gezond, we willen ook in de drukkerij werken.
Nou, met die drie zeg maar eh [kreten]
ja zijn we naar hem toe gegaan.
Hij had kennelijk een goeie bui.
Hij trok geen pistool en hoorde
ons snel aan en zei: “Nou,
ga maar met die groep”. En zo
zijn we bij de groep gekomen.
[ja] En toen na een aantal dagen kwamen
d’r eh vrachtauto’s en eh met barakdelen
en eh daartussen in mochten we plaats
nemen, dat ging ook in eh in delen, en
werden we naar eh Lublin gereden en
daar was geen sprake van een drukkerij.
En toen dachten we, nou ze
hebben ons toch belazerd.
[humum] Maar goed, dat was maar tijdelijk en
na weer veertien dagen toen kwamen we in Radom
terecht en daar bleek na enige tijd dat de
machines uit Warschau aankwamen op het op de Rampe.
Grote Rampe was ’t toen. Echt station.
[humum] En daar hebben we
toen de machines eh zeg maar
gemonteerd en heb ik ook in
Pools als drukker gewerkt.
Even stop.
Uhm, ik ga dadelijk met je dan ga ik
het afronden. Ik ga nog twee dingen in.
Ik ga even met je terug naar de historie
met Ab die zich dus bij het zangkoor
heeft aangemeld [ja] even terugpakken
eh hoe dat met hem verlopen is.
En ik wil heel even ingaan op eh Leo. Wat je
nog, ook op het aspect van de vriendschap.
En daarmee wil ik het
In welk in welke
context?
context ja.
Nou eh al, hoe het voor jou is eh dat je een eh
mentaal zwakkere [ja] erdoor heen moet slepen.
Maar ook, ik weet uit je geschiedenis, wat je
geschreven hebt, dat Leo langzamerhand aftakelde.
[ja] Ik pak ‘m dadelijk
even over. Camera?
Ja. Loopt.
Uhm even terugkomende naar op Ab. Daar heb
je afscheid van genomen op een bepaald moment.
Want jullie gingen met de barakkenbouwers
naar eh Lublin, heb ik begrepen.
Ja.
Eh, wat weet je nog over
Ab. Hoe is het hem vergaan?
Ja, kijk eh op het moment dat we wegreden
heb ik natuurlijk afscheid van hem genomen.
Ik heb gezegd: “Nou onze wegen scheiden eh.
Jij blijft hier lekker zingen voor de SS.
Ik ben in een groep van
drukkers terecht gekomen en
hoop dat we ergens eh in
een drukkerij terecht komen.
En meer kan ik je niet zeggen. Maar dit is
het moment eh waarop we dus uit elkaar gaan.
Hoe was dat voor hem?
En eh nou hij was er wel tevreden mee, want
hij vond dat ie de eh ja hoe zeg je dat
emolumenten, de dingen die hem toevielen eh dus
een stukje extra brood en niet hoeven te werken
in die moordende zon eh op de turfvelden, dat
dat voor hem belangrijker was dan wat anders.
Want hij wist dus dat ’t werk daar
lag en dat ie dat moest gaan doen,
maar hij wist niet, net zomin als wij
dat wisten, wat ons lot zou zijn.
[hum] Dus hij had daar vrede mee.
Maar ja, achteraf dacht ik: had nou
maar naar ons geluisterd en geef je
voor als eh als typograaf, want
wellicht heb je misschien betere kansen.
Ab is niet teruggekomen.
Hij is niet teruggekomen, nee. Nee.
Weet je achter wat
er met hem gebeurd is?
Ja. Nou nee, ik weet het niet precies.
Maar eh omdat ik weet dat er eh elke week
80 mensen eh werden uitgezocht weet ik niet
eh hoelang eh hij nog in Sobibor is geweest
of dat ie al na enige weken werd uitgezocht.
Wat ik wel weet eh en dat heb ik precies
nagegaan, dat eh er in november van hetzelfde
jaar 1943 een grote actie in heel Polen is
geweest eh onder de naam Aktion Erntefest.
Dus oogstfeest.
En eh tijdens die actie zijn in vele kampen
in en om Lublin, waar ook Dorohuzca onder
ressorteerde, zijn of alle Joden of de
meeste Joden zeg maar zijn eh geëxecuteerd.
Of ter plaatse of ze zijn naar een
andere plaats gebracht waar ze betere
gelegenheid hadden om dat werk te
doen, dat wil zeggen te executeren.
Dus als hij al niet eerder zeg maar is bezweken
dan eh zou dat op 4 november 1943 geweest zijn.
Dus eh hij had geen enkele kans.
Ja. Daarmee ’t laatste contact met uw schoonfamilie
wat u nog had, [Ja] eigenlijk achterlatend.
[Ja, ja] De consequentie van dat moment drong
op dat moment natuurlijk niet zo goed door.
Kon ook niet.
Nee.
Nee, nee, nee.
Terug naar
Maar ja en toen. Maar ja
JB Ja
Toen was ik eh wel in Lublin, [lacht] toch even
vertellen [humum] of het past of niet of past.
Toen werd de lijst opgemaak, want wat bleek: uit
verschillende kampen in de omgeving van Lublin,
waaronder ook Dorohuzca resorteerde, daar
waren groepjes van 20 typografen ondergebracht.
Dus ze waren niet met z’n honderden bij
elkaar. [humum] Het waren er in totaal 100.
En toen moest op een gegeven moment
de lijst worden opgemaakt wie nou
werkelijk zeg maar eh in die drukkerij
kwamen te werken en wie afviel.
Want ik kan me voorstellen dat in die andere
eh kampen er ook mensen aan waren toegevoegd.
Die zeiden dat ze typograaf waren,
maar het misschien wel of niet waren.
Dus er moest een lijst worden
opgemaakt en toen was er een man eh in
Dorohuzca en die had meer contact eh
met ons drieën dan met eh de anderen.
En waarom? Hij had hij had middelbare
school gehad en had Engels geleerd.
Hij kon met ons met ons
Engels kon hij communiceren.
[ja] Dat vond ie zo geweldig dat
ie eh hij deed alles voor ons.
Nou jij had niet de macht in Dorohuzca om ons op
de lijst te zetten, dat hebben we zelf veroorzaakt.
Maar toen we eenmaal in eh in Lublin
kwamen toen die lijst opgesteld moest worden
was hij de man die met een eh SS-man
nou was niet echt SS-man, hij was iemand
van de administratie, maar hij droeg
wel een uniform die lijst moest opmaken.
En die heeft toen gezorgd die
man, hij heette Tsjerbonicanium.
Tsjerboni is groen en
canium betekent in het Pools
schoorsteen, dus hij heette
eigenlijk Groene Schoorsteen.
Die heeft in verband met het stomme feit
dat ie Engels sprak en wij ook, heeft
ie gezorgd dat we ook in Lublin op de
lijst kwamen te staan voor de drukkerij.
Ja. Ja.
[snift] En die man die heb ik
opgezocht in het, wanneer was
dat, in de begin jaren ’90 in
New York, heeft het overleefd.
Ja.
Fantastisch.
En die heb ik voor de videocamera ’t verhaal
laten vertellen. Hoe hij mij heeft gered. [huilt]
Ja. Dat heb je dus.
Ja, dat heb ik. [snift]
Ongelooflijk.
Ja.
Zo zie je hoe ogenschijnlijk
onbetekenende dingen, het feit
dat ie Engels had geleerd en
ik ook trouwens, op school.
Maar ook wilde communiceren.
Ja.
Als als primaire menselijke behoefte,
want je zei eerder in het gesprek
[ja] van wat er zo belangrijk was,
dat je met z’n drieën kon uitwisselen.
[ja] Dat je iets kon delen, [ja]
dat je kon praten over hoe het was.
Ja. Maar kijk
[fluittoon set noise]
[huilt]
Ik maak eh het gesprek met je af. Ik wil
nog maar op een eh op een ding inzoemen.
Uhm, je had een innige vriendschap
met Leo, kameraad van vroeger.
Uhm, uit de verhalen blijkt uit de geschiedenis
dat jij toch de mentaal sterkere bent.
Uhm, even het geheel overziend,
misschien een moeilijke vraag:
hoe eh is het voor jou om je
kameraad achteruit te zien gaan?
Ja, dat is heel erg. [huilt] Ja.
Want je hebt hem tot
het laatst toe begeleid.
Nou niet tot het allerlaatste.
Eh, ik was in een of we waren
met z’n drieën in een kamp
terecht gekomen eh in
Zuid-Duitsland, Unterriexingen.
[humum] Eh, en het was op het laatst
van de oorlog. Toen werd ik ziek.
Eh, ik kreeg wat aan m’n voet, een
laten we zeggen onbetekenende ziekte.
’t Was geen tyfus eh dat moest nog komen, maar
iets aan je voet, nou daar kan je overheen komen.
Maar ik was dus niet ziek.
Ik was dus ziek, maar zij en vooral Leo die was
in het bijna in het stadium van muzelman gekomen.
Dat is het stadium waarop je zeg maar
de dood nadert met rasse schreden.
Uhm, het kamp waar ik vandaan kwam
dat was ook een werkkamp, dat werd
omgetoverd in eh een soort eh
Erholungslager, een soort ziekenkamp.
Uhm, eh en omdat ik ziek was met
m’n voet werd ik teruggestuurd
naar dat zogenaamde Erholungslager,
maar Leo was niet ziek.
Hij was alleen maar zeg maar
de uitputting nabij. Nog erger.
En toen heb ik nog geprobeerd om hem via een
dokter die, een Joodse dokter overigens, die
in dat kleine kamp was eh om hem ook ziek te
verklaren, maar eh daar was geen sprake van.
Want hij was niet ziek. Eh, ja en en
toen heb ik hem moeten laten gaan. Dus
Op welk moment precies toen jij
naar het Erholungs [ja] kamp ging
Ja, ja want
voor iets relatief onbetekenends.
Ja, ja. En hij die het
hartstikke nodig had werd eh
Voelde je dat aan dat
ie het niet lang meer
Ja dat was stond buiten
eh enige twijfel. Ja.
Kon je tot hem doordringen
nog op dat moment?
Nou, nauwelijks.
Nauwelijks. Nauwelijks.
Hij is nog wel eh in dat kamp aangekomen,
heeft er zelfs nog wat gewerkt
eh dat weet ik nog van Joop Wins,
want die kwam in hetzelfde kamp.
[hum] Maar hij is eh op het allerlaatste
van de oorlog eh toen de Amerikanen
al heel dichtbij waren, eh moest ie eh
een tocht ondernemen naar Dachau en nog
in de plaats zelf waar ie in dat kamp
was, in een zoutmijn, is ie bezweken.
En Joop Wins heeft ie toch nog helemaal zeg maar
eh doorstaan [uitgelopen] en heeft het overleefd.
In Dachau.
Ja. Heb je formeel op dat moment even
van eh Leo afscheid kunnen nemen?
Nee. Nee. Nee.
Dat is niet gebeurd.
[huilt] Ik heb m’n boek ook aan
hem opgedragen. [humum humum] Ja.
[ja] En ik ben een paar jaar
geleden ben ik naar de plaats
gegaan waar hij is, in een
massagraf is terecht gekomen.
[Ja, ja] [huilt]
Uhm, als het symbool van hoe de
blinde de lamme helpt, [ja] tot totdat
niet meer kan en ook daar twee
mensen van elkaar gescheiden worden.
Ja, je hebt het precies
gezegd, zoals het was. Ja.
[Einde stream op internet]
Nou dan zullen we het daarbij laten.
Ja.
Ja, dankjewel.
[huilt]
Ja, dank je wel
Jij ook.
Ja.